## **2017 年国考《申论》**

**给定资料**

## 材料 **1**

两千五百多年前，老子在《道德经》当中就把城市和水的关系揭示了出来：“大国者下 流，天下之牝，天下之交。”那时的“国”与“城”往往是同义语。老子的意思是说，城市 常常处在江河的下游，它像是美丽的女性，又是经济、人文、思想的荟萃之地。这说明，如 何做好城市与水这篇文章，自古以来就受到有识之士的关注。

北京市从上世纪五十年代，就很重视水的问题。如 1958 年建成了十三陵水库，1960 年 建成了密云水库。近年的南水北调工程更进一步丰富了北京的水资源。“问苍茫大地，谁主 沉浮？ ”从某种意义而言，是“水”主沉浮。有水则城兴，无水则城亡。

流经城市的河流与湖泊就像人的眼睛，如果这眼睛是清澈明亮的，那则魅力无限。人具 有天然的亲水性，爱水近水是人本能的习性。但是近几十年来，随着环境污染的加剧，许多 地方，不管城市还是乡村，都难觅一条清澈洁净的河流。如何让被污染的河流重新恢复其青 春曼妙的身姿呢？这里面也不乏成功的例子。英国的泰晤士河一度受到严重污染，鱼虾绝迹， 臭气难闻。但从上世纪 60 年代开始，英国政府大力治理泰晤士河，建设了完整的城市污水 处理系统，使得泰晤士河沿岸的工业废水和生活污水都实现了先处理后排放。经过将近 20 多年时间的艰苦整治，泰晤士河已经变成了世界上最洁净的城市水道之一。

“人水共存”理念改变了传统的把洪水逐出城市的抗洪策略，提出城市水系应结合城市 土地利用规划和楼宇结构技术，通过不断提高区域水面率，调整雨水径流的下渗和蒸发比例， 逐步恢复水系自然循环之路。在维持水体生态平衡的同时，允许部分低洼地区作为洪水期的 滞洪区，把洪水纳入城市景观的重要组成部分，强调了人水之间的和谐共存。

## 材料 **2**

城市“现代化”的负面影响之一，就是使得城市不透水地表面积不断增加，严重地削弱 了地表蓄洪、植物拦截和土壤下渗的功能。对洪水截流作用的消失，造成的后果就是地下水 补给日益不足，地表径流量逐年提高。而且由于城市所产生的空气污染物为降水提供了大量 凝结核，所以一般而论，城市化地区的降雨量要比农村高 5%～15%，雷暴雨天气多 10%~ 15%。因此，城市水系应更多地承担起蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪等功能。但是由于水 系的破坏，这些功能都极大地衰退了，而这些功能决不是目前城市中广泛采用的管道排水或 防洪工程所能取代的。

城市，大都是因为水而兴起，因水而繁荣、发展。绝大多数历史悠久的城市，都是先有 河，后有城，许多城市的历史是沉淀在河道、湖泊、海滨和湿地上的。如北京城区所有的河 流，几乎都可以找到与其相关的历史文化古迹或典故；杭州城里的浣纱河，传说是西施浣纱 的地方。许多城市因水而建，也因水而具有“灵气”。一些原本没有水面的城市，为了创造 生态景观而人工修造出一系列的水面。如澳大利亚首都堪培拉的葛里芬湖。葛里芬是一位美



国的规划师，他设计的堪培拉规划方案在多个投标方案中胜出，按他的规划修建的堪培拉是 非常秀美的，尤其是中间的人工湖，虽为人工开挖，但却利用了山谷地形，蜿蜒曲折，调节 了城市内部的气候，造就了堪培拉秀丽的景观。所以，堪培拉市民就把这位设计师的名字作 为这个城市湖泊的名字。

自古以来，内河船运由于其低成本、高可靠性、安全性和可观赏性，一直得到人们的重 视。英国许多地方近几年还纷纷疏通古代运河以供城市间输送游客和农产品所需。城市水系 又是各城市之间的天然隔离带。在古代，所谓的护城河就具有保护城市、阻隔敌人的功效。 而在现代，这些天然的河流是城市最壮观的公共空间，在人口日益稠密的现代城市中，城市 水系与绿带公园结合在一起，构成了城市最漂亮、最令人留连忘返、最具有生态和文化功能 的城市亮点。

城市水系可以成为廉价、有效的净化城市污水的天然场所。如果按照生态的方式而不仅 仅是按水利的要求、当地的要求来修建城市水系，使水面与岸边的生态系统相连接，就可以 将水系改造为“城市之肾”，大大增强对污水的自然降解能力。城市的许多水生植物、微生 物吸收磷化合物等污染物的能力强，而投资成本又很低，如果换算成每吨污水处理费用，通 常仅为传统二级污水处理厂的五分之一到二分之一，运行成本只有十分之一到五分之一。由 此我们可以得出，什么是环境友好型和资源节约型的城市发展模式，通过这些数据我们就可 以找到答案。将这种人工湿地式的城市水系与污水处理厂的尾水回用再处理系统相连接，就 可以将四类水净化处理后达到饮用水源取水标准，实现城市水源的循环利用。这是从根本上 解决城市缺水的百年大计。

生态学家卡琳 ·克里斯坦森在《绿色生活--21 世纪生活手册》一书中指出，“乡土感情 可由本地多种多样特有的生物来增强”，忠告“不可破坏现存的生态系统和荒野”，建议要“在 花园和邻近地区提供野生动物活动场所”，“建造一个池塘”并种植本地特有的野花、灌木和 树，构建一个因草林多、昆虫长、鸟类聚、小兽生而形成的完整的小水系生物群落。这种生 物群落在城市里面尤为宝贵。有专家曾提出西湖整治成功与否的一个简单的生态标准：“当 野天鹅、野鸭子在西湖里生出蛋而且孵出小天鹅、小野鸭的时候，我可以据此判断西湖的整 治是成功的。”我们许多城市的水系远没有达到这个标准，而且有许多城市水系改造更是偏 离了这个标准。城市水系作为均质人工城市中的异质斑块，一旦与城市绿地系统相互连接， 使野生动物可以通过廊道在斑块间进行迁徙，就可以提高城市生态系统整体抗风险的能力。 按这样的思路发展的城市，不仅是人工的，而且是生态的、环境友好的，也是资源节约型的。

城市水系是城市最美好的公共空间，是人工建筑之中反映自然景观、田园风貌的主要场 所。我们在扬州可以看到，中国古代造园艺术中对水景观的处理，讲究师法自然。虽为人工， 宛如天成。城市水系有多种美学功能。城市的特色离不开城市的水系，城市的水系就像城市 的指纹。城市的意境美对人的心态有调节的作用。城市水系有动态美，因为城市的水是流动 的，它具柔性、运动性，有利于消化污染以及水生物的生成和养育。城市水系有人文美，因 为它是文化的载体，历代的名人雅士常在水边留下了他们的痕迹。城市水系当然还有和谐美， 因为它是一个整体复合的系统。从一个城市水系可以看到一个城市管理者的抱负，就像我国 古代剧作家李渔所说的那样：山水者，情怀也；情怀者，心中之山水也。就是说，要在城市 里面造就人工环境和保护自然景观，采用什么样的水环境治理思路是由决策者的美学修养和 情操来决定的。什么样的情怀，就会造就什么样的城市山水景观。如果胸中只有“一根”单



纯的调水排洪的“竹子”，那么城市的水景观肯定是十分单调枯燥，对历史文化遗存的水生 态的“建设性”破坏就难以避免了；如果将美学功能凝聚在治理方案之中，造就出的城市就 是美丽的。丽江古城最诱人的就是三条弯曲流动的溪水，这就是拨动心弦的城市水系之美。

如果城市发生火灾，城市水系的储存用水就可以用于灭火救灾。城市水系又是很好的备 用水源。如果出现自来水供应安全事故，就可以用地表水作为水源。城市水系是城市生活生 产用水的备用系统、防灾系统和城市安全的保障系统。

## 材料 **3**

B 县县委书记 W 在几次不同场合所做的讲话中都涉及了打造“活力水城”的话题。

（1）9 月 15 日，在 B 县县委召开的一次会上，W 说：

古语有云：“水者何也？万物之本原也，诸生之宗室也。”择水而居是人类生存的本能， 利用水资源又使人类生活更加美好。为此， 我县要立足打造“水清、水活、水美”的“活力 水城”。要按照“碧波映城，城托青山，人在城中，城在画里”的美好愿景，塑造我县的水 系空间，使我们县城的河、湖、湿地合理连接，塑造多样滨水公共空间，达到“水丰、水清、 水美、水活”，实现“蓝天、碧水、绿地”相互融合，使“水城”真正充满“活力”。

（2）穿城而过的南河，曾因乱排乱放，变成了一条“臭水沟”，市民避而走之。10 月 1 日，B 县打响了南河治污战役，W 在治污现场会上说：

南河治污，我们要采取“河外截污、河内清淤、中水回用、生态修复”的模式，强化“该 停的停，该关的关，该并的并，该转的转”的治污方略，将取缔 324 家污染企业，使南河变 得河水清澈、绿影婆娑、鱼虾畅游，进而推进包括县内其他二条河流的污染整治。为巩固“三 河”治理成果，加大对水系的保护力度，我们将要采取的主要措施：一是保护与修复现有水 体并适当增加水面，使城市水面率达到 10%以上；二是通过工程措施保护“南河”“北河” “梅江河”的生态需水量与流动性；三是保护并逐步改善中心城区水质；四是为市民提供良 好的水体景观和便利的亲水娱乐空间。

（3）11 月 5 日，W 在“‘水城’如何建设”的座谈会上说：

“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”“水城”建设不仅要让城市水系发达，水域面积 占城市面积的 10%以上、水网密度达到每平方公里 5 公里以上，还要让城内有“活水”。为 让“水活”，通主脉、保供给、建支脉就势在必行。

目前，我县城区水域面积已经达到 3400 亩，城区水面比例已经达到9%。这些都是“活 血化瘀”的效果。我县将强力为水建“安乐窝”。“三河”治理工程，将治愈“南河”“北河” “梅江河”的“动脉粥样硬化”，以畅通水流渠道。

而各级水库的建设和完善，将保证“活水”有“源头”，供“血”充足。同时，建成“一 河三湖九湿地”，加强对现有水体、水系的保护，解决“工程性缺水”问题等诸多举措，都 有助于促使总水量“脱贫致富”。届时，“水域面积占城市面积的 10%”，将不是梦。

“大动脉”畅通了，“供血”就充足了。水能否“活”的另一关键因素，就是遍布我县 城区“全身”的“毛细血管”。只有“毛细血管”畅行无阻，才能把“山在城里留、水在城 里游”这一理念转化为现实。按照规划，53 平方公里城区，要建设总长约为 260 多公里水 网，才能达到“水城”水网密度的标准。因此，在“水城”的打造中，我县将加大对水系修



建的力度，使水网密度达到每平方公里 5 公里以上。

（4）11 月 18 日，在欢迎省作协组织的“水与城市”考察团的见面会上，W 说：

古往今来，无数文人骚客都将水作为其作品的意象，如“江作青罗带，山如碧玉簪”“水 光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”等等。水不仅是人类生存的保障，更是精神的寄托。

水之美，在于其能增色添彩。想象一下，水网密布、“一河三湖九湿地”如一颗颗绿宝 石镶嵌于钢筋水泥都市丛林之间，人行其中，耳听“小溪潺潺”，眼见“如蓝绿水”，定会忘 记城市的喧嚣，内心获得片刻宁静。水之美就在于以其声、以其色、以其形，让人逃脱樊笼， 复返自然。

水之美，在于其能滋养生命。我县将对“靠山吃山，靠水吃水”这一概念做出最新诠释。 在满足城市防洪要求的基础上，利用景观、防洪河道等将城中水系连成一体。合理组织水上 游览线路，完善“亲水”设施，增加市民参与度。增加城内景观湖面，提高城区水面率，保 持并净化水质。采取这一系列举措，打出“水城”名片，发展“周末旅游经济”。借此，发 展我县第三产业，增加老百姓的经济收入。

我有一个梦想，希望 3 年后,我县大多数市民走出家门不远，都能够感受到水的灵气， 享受到水生态带来的舒适和愉悦。那时再欢迎诸位作家来我县感受“活力水城”的魅力。

## 材料 **4**

下面是某水利专家就构建黄河流域 L 市生态水系问题所积累的调研材料：

（1）从传承“山水城市”之主题的角度看，L 市城市生态水系建设正是贯彻了山水城 市的主题思想。通过水系建设，可形成特色山水城市结构，新增城市开发用地，调整城市结 构与功能用地，焕发城市活力，使 L 市传统“两山夹一沟”的城市结构形式升级为黄河之 都。

（2）L 市黄河段西起西固区的西柳沟，东至城关区桑园峡，东西长约45 公里，东西落 差近 200 米，河道宽约300 米，流域面积 30 平方公里，年平均流量约每秒 1011 立方米，每 年流经 L 市的水资源量为 300 亿立方米。可以说黄河流经 L 市段的长度、高度、流量，足 以让我们做一篇惊天地，泣鬼神的大文章。

L 市南北两山对峙，最宽处约 30 公里，最窄处约 2 公里，东西长 35 公里。其中皋兰山 伏龙坪在盆地中部直探黄河河滨，与九州台白塔山夹河相望，形成雄险的关隘之势，山河相 对高差 500-600 米。另外，大山之下广川之上，在局部形成了崖、坪、滩、沟等地貌，且有 81 条洪水沟，丰富了整个黄河之都的山水格局，为构建城市水系提供了良好的基础。

（3）通过黄河流域治理与保护，可以为 L 市增加湿地约 580 公顷，新增绿地面积约 330 公顷。能促进地下水良性循环，扭转地下水位下降和水质恶化的状况；减少从黄河提水的扬 程，降低南北两山的绿化成本，且可以有效调节局地气候，改善城市热岛效应，修复自然生 态系统并恢复生态多样性。

（4）通过建设黄河创意文化产业园，举办水博会等活动，挖掘 L 市文化、民俗、经济 社会演进、城市发展、黄河变迁等史料，做足做活黄河水文章，激活 L 市的文化产业，实 现文化产业升级，重塑黄河文明。

（5）通过国家级的经济平台，利用黄河两岸的有利地势，承接东中部的产业，布局科 技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的项目，实



现产业结构的调整和转型跨越发展。

（6）按照世界眼光、西北一流、本省特色的要求，高起点建设城市水系，以路网和水 系并重的理念，把 L 市打造为山水美丽城市。

到 2017 年，建成 1 枢纽 3 水系 5 喷泉 7 公园 9 瀑布 24 沟溪，提炼“中、根、飞、融、 文、桥、水”等理念，展现 L 市黄河文化底蕴。

到 2020 年，打造出水随山走、路随河伸、城依河修、楼依山建的城市风格，凸显山高 城低、水长山远、山城相依、水城相间的城市特色，塑造拥有高山长河的雄浑壮美。

（7）L 市构建城市生态水系的保障措施如下：

第一，成立专门的领导小组。市级领导担任组长，设立专门的办公室，组建核心工作团 队，成员包括环境生态、城市规划、水利建设、经济地理、园林、旅游、文史等方面的专家。 这些成员要具备较高专业水平，有协作精神。

第二，组建专家顾问组。专家顾问组主要包括文史、社会、经济、环境生态、城市规划、 水利建设等领域的专家。专家顾问组负责对各类专题论坛或阶段成果进行广泛探讨，把关工 作成果，以提高决策科学性。

第三，集思广益，问计于民。对重大事件及治理方案采取全民征集办法，尊重民意，赢 得广大民众的支持。

第四，宣传推广，形成合力。L 市生态水系的构建事关全体市民福祉，关乎城市百年发 展基业。应该通过广泛的舆论宣传，使社会各界认识到 L 市河湖水系建设的重要性和必要 性。

## 材料 **5**

老子说“上善若水”，最好的美丽善就如同水一样。水不仅仅是一种物质，在伟大的思 想家眼中水还是真善美的化身，是哲学的本喻，是道德的载体，是智慧的展现。水，柔而能 克刚，静而能映物，动而能变化，滋养万物而从不争夺。水有这么多的美德值得我们人类虚 心地去学习和感悟，只要我们能静下心来向水学习，我们的智慧和情操就一定能得到提高。

**作答要求**

（一） 根据“给定资料 2”，阐述城市水系所具有的功能。（15 分）

要求：（1）准确、精练，条理清晰；（2）不超过 150 字。

（二） 依据“给定资料 2”，阐述划线句子“城市的水系就像城市的指纹”的意思。（10 分）

要求：（1）准确、全面，有逻辑性；（2）不超过 200 字。

（三） 假如你是某报社记者，请根据“给定资料 3”，以“打造‘水清、水活、水美’的‘活 力水城’”为题，写一篇报道。（20 分）

要求：（1）内容具体、全面；（2）语言流畅，有逻辑性；（3）不超过 500 字。

（四） 假如你是 L 市水务部门的相关工作人员，请根据“给定资料 4”，就 L 市构建城市生 态水系的规划特点及其可行性，写一份材料，供领导参阅。（15 分）

要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）层次分明，有逻辑性；（3）不超过 400 字。

（五） 请深入理解“给定资料 5”结尾划线句子“只要我们能静下心来向水学习，我们的



智慧和情操就一定能得到提高”，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度，立意明确；（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（3）

思路明晰，语言流畅；（4）总字数 1000～1200 字。

