## **2022 年国家《申论》（地市级）**

**给定材料**

## 材料 **1**

某高速公路的月明湖服务区，被网友誉为“最美园林文化服务区”。该服务区里有江南 百年古桥，月明湖水流淌，桥廊相连，穿插亭台楼阁，耳边昆曲悠悠萦绕，一派“梦里水乡， 诗画江南”的惬意生活图景。在服务区大厅入口，总服务台提供导览、ETC 充值、交通旅 游咨询等服务，主通道有智能指路机推荐最合理的行走路线，停车场里智慧停车系统引导车 流，公厕配备新风系统、人流智能引导系统。服务区还展示了昆曲、评弹等传统艺术和苏绣、 缂丝、宋锦、核雕等非遗技艺，以及月明湖大闸蟹特色饮食文化等。服务区还为青少年准备 了集互动娱乐与科普教育于一体的科技体验馆、3D 全息屏幕数码馆、海鲜机器人餐厅…… 这里，既是高速公路的驿站，也成为进入城市的“第一扇门”，彻底改变了游客对服务区的 刻板印象，成功变身为旅游的“新景点”，甚至有人不惜绕路来此打卡。

在西南 A 市和 B 市两地，运行着一趟兼有 VIP 家庭包房、KTV 和酒吧的双层旅游列车， 夕发朝至，实现 AB 两城一线牵。这趟“网红列车”，车内装饰颇具民族特色，如彝族手工 绣饰的坐垫、白族手工扎染的桌布、布依族蜡染式样的窗帘等；列车途经多个少数民族聚居 地和著名景点，乘务员们身着沿途各民族服饰并熟练掌握普通话、英语、少数民族语言和简 单手语。列车提供硬卧、软卧和 VIP 家庭包房供旅客选择，餐车提供当地特色美食，可以 线上点餐、送餐到包厢。酒吧车厢可欣赏歌舞表演，或进行自助 K 歌、弹钢琴、打手鼓等 活动。“我喜欢选择这种火车游，很享受坐着火车慢慢体验车内车外独特风景的过程。”乘客 王女士开心地说。

H 车辆段动车所是 H 铁路局的动车组检修站，专门针对动车组列车进行检查、测试、 维修和养护等作业，是动车组列车返回后的“休整”之地，被形象地称为“动车之家”。今 年，H 铁路局推出了体验式“铁路工业游”。这让 15 岁的火车迷小明兴奋不已。“真是太棒 了！当了一回动车司机！我亲身体验动车模拟驾驶，还学习了如何给动车刹车、加速呢！” 一天的研学旅游中，他走进酷似“陆地航母”的动车停车场，感受了那一列列动车完成检修、 蓄势待发的气势；参观“106 广场”，了解了中国火车从普通轨道时代到高铁时代所经历的 106 年发展历程；游历“动车检修大库”，近距离观察了动车检修的全过程；触摸“机车长 廊”上整排的火车机车，就像慢慢翻阅着一部不断更迭的中国火车发展史。此次游历，也让 工业强国的种子在他心中深深地扎下了根。

“地铁站里还有博物馆？这也太牛了吧！”正用手机翻阅本地新闻的朱先生对妻子说， “周末我们也带孩子去那儿体验下呗，地铁公交都很方便。”朱先生所说的“地铁站里的博 物馆”，正是 C 市刚建成开放的运济古城西关遗址博物馆。2015 年，C 市在修建地铁 3 号线 过程中发现了明清时期运济古城的西关城门城墙遗址。为了保护西关遗址，经过多轮研究设 计，相关部门最后决定变更设计方案：将整个近 3 万多平方米的场地，打造成一个集主题公 园、遗迹展示、交通集散、城市商圈等多种功能叠加的现代化城市综合体。地面一层是西关



遗址公园文化广场，有大片绿地和健身步道，下沉的景观台阶和天窗便于欣赏遗迹风貌。地 下一层是遗址博物馆展厅，有 2.5 万多平方米核心展示空间，以青砖、土墙为主复原了西关 城门城墙的环境风貌。地下二层是地铁换乘中心，有一个宽敞的中庭集散大厅，地铁 3 号线、 5 号线以及远期的 16 号线在此换乘，各线出入站的人流互不交叉，高峰时期站台也畅通无 阻。此外，地铁通道各出口直接连通周边的大型购物广场、步行街、美食城及酒店，为市民 游客提供良好的观展、游玩、休憩、购物和乘车换乘体验。

为了在新时代共同弘扬大蜀道“活态”的交通历史文化线路遗产的当代价值，2020 年 9 月 28 日在 G 市第十届大蜀道文化旅游节上，“大蜀道文化旅游发展联盟”正式成立，30 个 市县区成员加入联盟。联盟内的蜀道旅游资源十分丰富，如被称为“中国交通历史博物馆” 的明月峡，集“先秦古栈道、金牛驿道、嘉陵江水道、纤夫道、宝成铁道、108 国道”古今 六道于一峡中；蜀道翠云廊段，两侧耸立的古柏雄伟苍劲，已历经两千多年的寒暑风霜；“一 夫当关，万夫莫开”的剑门关，身临其境依然能感受到剑阁崔嵬、蜀道之难。蜀道既是巴蜀 与关中、中原在漫长历史时期联系与交往的交通线路，也是多种文化交流融合的文化线路。 为此，联盟各成员约定本着“沟通、协作、务实、共赢”的原则，结合区域发展、环境保护、

交通运输、餐饮服务，共同开展保护研究，共同开发徒步观光、蜀道自驾、文化体验等旅游 产品，在此基础上共塑旅游品牌，共建产业体系，共同打造大蜀道国际旅游目的地。

## 材料 **2**

2021 年 8 月 28 日，H 市北溪县召开了农村公路提升工程动员会。

会上，王副县长指出，农村公路是按照公路工程技术标准修建的县道、乡道、村道及其 所属设施，建设好、管理好、养护好、运营好农村公路，是建设人民满意交通的基础性工作， 也是城乡一体化融合发展的重要保障。今后三年，全县将以农村公路提升工程为契机，在保 证农村公路通达性、快捷性的基础上更加重视其景观性、服务配套性建设，要将农村公路风 景廊道建设与农村环境治理、“美丽乡村”建设紧密结合起来，打造自然景观与人文景观和 谐交融的农村公路，为全县乡村振兴和农业农村现代化建设注入澎湃动力。

2020 年底，北溪全县基本实现了县到乡、乡到行政村、行政村到村民小组 100%通水泥 路的目标。为了准确掌握全县农村公路建、管、护、运营的实际情况，制定出切实可行的农 村公路提升工作方案，由县交通运输局、财政局、农业农村局、乡村振兴局等组成的联合调 研组，于 2021 年 9 月开始对全县乡镇的农村公路进行了为期一个月的实地调研。

按照《北溪县农村公路建设和养护管理办法》规定，县人民政府是农村公路发展的责任 主体，负责本行政区域内农村公路规划、建设、管理、养护、运营工作。乡（镇）人民政府 是乡道建设和养护管理的主体，乡（镇）交管办公室具体承担乡道的日常养护和组织实施乡、 村道大中修工程。村民委员会是村道建设和养护管理的主体，村民委员会按照村民自愿、民 主决策、一事一议的方式组织村道建设和日常养护管理，维护村道的路容路貌，制止村道的 占道、破坏行为。村组的道路，其建设和养护管理主体为受益的村民小组。调研组在现场调 查和走访中发现，全县已彻底解决了多年来农村行路难问题，畅通的农村道路让群众出行和 农产品外运更加便捷，有效带动特色种养、客货运输、乡村旅游等产业，促进了农民增收致 富。不过，农村公路养护管理中也还存在一些明显短板。如部分乡道、村道的道路硬化通车 后，相关部门就不养不管、好坏不问了；部分村委会没有建立相应的村组道路管养制度，而



村民也对农村公路建、管、护、运营规定知之甚少。在三里坡村，调研组就村民参与村组道 路管养情况进行了入户走访。面对调研组的询问，村东头的老王诧异地说：“公路管养不是 乡政府的事吗？跟我有啥子关系嘛。”

“我们乡每年汛期山洪、泥石流造成的道路塌方、下陷、掏空、堵塞得不到及时抢修， 致使乡村道路损坏严重，后期修复费用很高。”东七乡的吴乡长向调研组介绍说，“目前村里 大都没有公路养护站和护路员，懂得公路养护技术知识的人也少。因此，没有人负责组织公 路日常养护工作，村组道路路产路权缺乏保护。”

调研组在山南乡走访时发现，修筑于山坡峡谷之间的村道山高坡陡，临水临崖路段防护 栏老化，弯道处标识牌模糊不清，塌方路段也无警戒线以及其他保护措施等。“村级公路养 护监督检查确有诸多漏洞。一些山坡峡谷路段，车流量小，如果没有群众反映，我们很难发 现道路养护上出现的问题。目前，我们正在研究加强监督检查的措施。”山南乡党委洪书记 解释道。

随着国家农村公路通达工程不断深入，农村客运站、招呼站和快递点越来越多，基本建 成了覆盖县、乡（镇）、村（社区）三级的农村客运物流网络，方便群众生产生活。不过， 调研组发现，由于缺乏有效的沟通配合机制，有些乡镇与村组道路的环境整治、养护和绿化， 即使发现了问题也是“各人自扫门前雪”，得不到及时解决。如清溪中学门前因交通事故导 致道路护栏、绿化带损毁严重，交管部门接到通知后，护栏及时得到了更换，绿化带却长时 间无人修复；清溪河附近道路警示桩随意堆放路边、大量生活垃圾无人收运处理，给群众出 行带来安全隐患，环保部门接到投诉后及时对垃圾进行了清理，警示桩却无人过问……

## 材料 **3**

2021 年 9 月 10 日，F 市教育局、市基础教育改革与发展研究中心召开全市“五育融合” 教育教学改革实践研讨会。F 市第三中学任校长在会上做了经验分享，以下是其发言内容：

中共中央、国务院印发的《中国教育现代化 2035》提出，要更加注重全面发展，大力 发展素质教育，促进德育、智育、体育、美育和劳动教育的有机融合。“五育”分别承载着 自身的育人目标和价值，在各司其职的基础上走向融合，达到彼此渗透、创新融活，共同促 进学生的全面发展、整体发展、个性发展。

经过多年的教育改革和创新实践，我校确实取得了一些办学成绩，也获得较高的社会荣 誉，被批准为省教育科研基地学校、全国首批普通高中课程改革基地学校、全国首批示范性 高中建设学校、国家级体育传统项目学校等。在学校的发展过程中，我们始终根植于学校原 有历史传统的沃土，进行大胆创新探索，形成了“五育”教学各美其美、相互融合的育人模 式。

一直以来，我校将党建工作和德育有机结合，党员教师在思想和教育工作上始终发挥着 模范引领作用。与此同时，我们又大力打造德育课程一体化：德育智慧课程，包括思想政治 课程、家国情怀和责任培养课程，保证教学质量和育人效果的融通；德育情感课程，包括感 恩教育、传统文化等方面的课程，培养学生高尚情操和文化认同，让其情动而辞发；德育意 识课程，包括遵纪守法、规范养成、生命教育等类型的课程，由内而外增加德育的效果；德 育行动课程，包括身心健康、艺术审美、创意社团等方面的课程，构建起浸润渗透性德育课 程，形成综合育人、多元育人、特色育人的模式。



课程是落实教育内容、完成培养目标的重要载体。我校大力加强课程教学模式的研究， 坚持教学相长，注重启发式、互动式、探究式教学，鼓励学生多动手、多动口、多动脑，发 挥学生的主观能动性，促进学生认知的发展。在我们学校，课程内的学习不仅仅是启发学生 智力、增长学科知识的主要手段，学校的一切教育活动均被纳入了课程的范畴。我们将课程 对标“德智体美劳”总体育人目标和各学科课程标准，构建“德智体美劳”五大类课程群， 将每个教学单元打造成育人单元，将教学目标、教学内容、教学过程、教学资源以及课程评 价等相关工作紧密结合，建立起教师发展带领学生发展、学校发展的课程有机融合系统，这 也让我校的“五育”融合教育改革和教学实践充满着不竭动能与活力。

自学校创办时，我校便组建了足球队，成为我国最早开展校园足球运动的学校之一。这 一传统至今从未间断，足球已植根于每个三中人的心中，成为最重要、最独特的校园文化印 记，形成了特色，且赢得了无数奖杯。在三中，足球的传承超越时空和年龄限制，即使是 80 岁的老校友也可以回校踢一脚，与年轻学子一起感受足球的魅力。在我们学校，足球教 育带动了各项体育运动的蓬勃发展。虽然不是每个走上运动场的学生都能成为体育明星，但 是从小接受体育精神的熏陶，积极参与体育锻炼，能使他们拥有团结勇敢、坚忍不拔的优良 品质，成为身心两健的未来社会建设者。

让音乐在校园中流淌，让美与人在校园里相遇、相知。我校的学生合唱团历史悠久，多 次登上大赛领奖台，已成为学校的一张靓丽名片。近年来，我校合唱团多次受邀参加国家级 大型活动展演，走进社区、敬老院进行公益表演，不但传播了艺术之美，还实现了超越音乐 本身的价值。我们组织了高强度的训练来培养他们，同时引导他们学习处理学业和合唱训练 的双重任务和压力。大家既锻造出了刚毅坚强的品格，也培养出了同舟共济的团队精神。

劳动教育是从志愿服务开始的。志愿服务项目是我校“五育”融合育人模式的重要载体， 它让德智体美劳在实践中贯通融合为一体。为此，我们建立了学生志愿服务考核机制，让“学 习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念真正落地。全国足球赛事志愿者、洁净沙滩 志愿者、春运志愿者、海岛游览区志愿者等等，都是三中学生的社会角色。同时， 我们将劳 动教育渗透到各学科之中，从学科实践入手，劳动与技术通过专业教师的指导渗透到学科教 学之中。如组织学生到博物馆提供义务讲解，既传播了优秀传统文化，也增强了学生社会责 任感和实践能力；成立文化小使者服务队，制作文创产品，将美术、物理、化学、文学、历 史等学科知识引入到劳动之中，沉浸式培养了学生的兴趣爱好、审美情趣和个性特长，使之 成为具有社会使命感和专业精神的社会服务者。

## 材料 **4**

“卖空了，卖空了，都来不及补货了！”M 食品公司创始人黄总兴奋地说。原来，在首 届“粤港澳大湾区购物节”期间，公司准备的近 10 万盒月饼，短短 10 天就被抢购一空。

首届“粤港澳大湾区购物节”，将粤港澳三地的优质商品置于一个购物场景中，让大湾 区街坊最爱的系列品牌和老字号，借着购物节的东风拓展更大的市场，体现了湾区经济创新 融合的活力。

随着粤港澳一体化融合，越来越多的湾区品牌也步入“多城协同”的发展模式。“我们 虽然把研发团队和工厂设在香港，将电商团队、直播团队和物流仓库放在深圳，但是各团队 之间已经形成了交互顺畅、协作高效的工作模式，与内地合作伙伴如知名电商、百货公司、



大型超市等建立了良好的合作机制。”黄总介绍说，去年起公司就与某直播间合作带货，场 场火爆，品牌知名度和销售量大大提高，今年又在直播平台、大型电商平台建立起了常态化 的品牌直播。“做店铺直播，可以让消费者直接观看产品的外观和馅料，避免货不对板的现 象，增强与消费者的互动交流，建立信任。相比去年，今年月饼销量同比增长了 40%~50%。”

其实，M 公司成立仅有 4 年。“在国外读书的时候，能吃到很多做工精致又美味的西式 点心，但始终心心念念的中式糕点却难寻踪影。”从那时起，将中华传统糕点发扬光大的种 子就深深埋在了黄总的心里。2012 年，黄总辞去某酒店高管职务，开始创业。“新品牌从零 开始，想要闯出名堂，就只能踏踏实实做质量、做味道。无论机器、厂房、食材、工艺流程 等，每一项工作，都必须认认真真、用心对待，才能传承品质留住传统的味道。”基于这种 思想，他前前后后筹备了近 6 年，直到 2018 年，公司才真正投入运营。

“馅料一定要控制好，因为如果太稠，它就不能流动；如果太稀，它就会流得只剩一个 壳。只有慢慢流出来的才是最好的……”饼艺大师陈师傅一讲起月饼制作技艺总是滔滔不绝。 创业初期，经过黄总多次邀请，陈师傅才加入了 M 公司。

“陈师傅曾是知名酒店的点心大师傅。他入行 50 多年来，研发出了各种风味、口感的 月饼，用自己的双手为人们带来交口称赞的美味点心……而我是用两个字来打动他的，那就 是‘传承’，因为陈师傅非常热爱饼艺，也很想将其技艺传承下去。”除陈师傅之外，还有一 批具有精湛技艺的制饼师傅被黄总邀请加盟。他们齐心协力，留住传统味道，研发出多种产 品，踏实用心经营，使这个新兴品牌成立才 4 年，就积累了不少回头客。“我们会根据顾客 的建议调整口味，改进产品。”黄总说，去年月饼推出后，有不少顾客反映，希望减少含糖 量、加重咸蛋黄的香味，师傅们于是竭力调整，口味改进后的月饼广受欢迎。

“我非常喜欢这个品牌的月饼，此前是托朋友从香港实体店买回来的，而现在只要从线 上下单后，隔天就可以收到。”居住在中山市的美食博主小付介绍说，“这种月饼很受我们年 轻人追捧，不用加热也可以感受到满满的流心，甜度适中，奶香味和咸蛋黄的香味融为一体， 外皮也是十分细腻。不愧是连续三年获得世界食品质量评鉴大奖的品牌！”

“过去两年，虽然有疫情影响，但我们始终坚持不辞退员工，并想方设法在逆市中扩展 业务，先后开了 20 多家分店，产品也获得了更多顾客的认同。”谈及未来，黄总说，“我对 公司的发展前景充满信心。今后最根本的仍然是一心一意做好味道和质量，希望能将好吃的 中华美食带给更多人。”

## 材料 **5**

Z 城是一座县级小城，不靠海、不沿边、无矿产，新世纪前没有铁路，至今也没有通高 铁。但是，如今的 Z 城，却是全国文明城市、国家农业产业化示范基地、全国农村一二三 产业融合发展试点示范县，首批省级城乡融合发展试验区……究竟是什么让这座小城脱颖而 出？

“一个‘融’字贯穿‘Z 城模式’演绎发展的全过程。如今，Z 城高质量发展，更要在 ‘融’字上下功夫。”Z 城县委齐书记告诉记者，改革开放初期的 Z 城，农民面临着许多“一 家一户办不了、办不好”的事情。为此，县政府引导各部门各单位牢固树立“农业发展我发 展，我与农民共前行”的观念，为农村发展商品生产搞好服务，推动农村自然经济向商品经 济转变。Z 城围绕破除妨碍资金、土地、人才等城乡要素合理流动的机制障碍，出台支持意



见，增强制度供给，引导工商资本下乡发挥“输血”功能，很快便形成了以种植、养殖为基 础的两大产业链，建立起较高层次的大农业融合服务体系。从源头到终端、从田园到餐桌的 全产业链体系不断创造新供给，三产交叉贯通融合又培育了新业态，这些最终都促进了农民 增收。

2017 年，从食品加工行业功成身退的老鲁，带着“榛”项目回到家乡 Z 城。他注册成 立 J 公司，前后投资 2.3 亿元，将 Z 城南部2.1 万亩的山岭薄地开发成绿油油的榛子梯田。 公司采取“企业+合作社+基地+农户+深加工+仓储物流”的产业模式，带动周边村庄 3000 多家农户、6 个专业合作社参与产业发展，人均年增收 3.5 万元。同时，老鲁的榛子又引回 了“凤凰”，吸引了多名园林专业的博士、硕士前来从事榛苗繁育等技术工作。如今在 Z 城， 像老鲁这样的开发项目还有很多。一大批工业资本深度反哺农业发展的项目，已在 Z 城落 地开花。可以说，新型农村社区周边的现代农业产业园区和生态景区，都成了城乡要素共生 共融的典范。随着城乡生产关系的改变，城乡社会生活也跟着改变，这片土地在城乡同频共 振中焕发出了新活力。

**作答要求**

一、“给定材料 1”呈现了交通旅游融合发展的几个案例，请你谈谈这些案例各自体现 出了哪些亮点。（15 分）

要求：全面、准确，有条理。不超过 350 字。

二、请你根据“给定资料 2”调研组的调查走访情况，梳理出北溪县在农村公路养护管 理工作中存在的主要问题，并提出解决问题的建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；

（3）不超过 450 字。

三、F 市教育局准备根据“给定资料 3”中任校长的发言稿编一期简报，推广第三中学 “五育”融合育人的做法。请你为该简报撰写一则“编者按”。（15 分）

要求：全面、准确、简明扼要。不超过 250 字。

四、“给定资料 4”中M 公司的黄总对公司的发展前景充满信心，你认为他为什么有这 样的信心？（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 350 字。

五、万物在融合中发展变化，融合不是简单嫁接，而是要实现融和与融活。请你以“融 和 ·融活”为话题，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000~1200 字。

