## 2023 年国考《申论》（行政执法）

**给定材料**

## 材料 **1**

翻开 A 市地图，仿佛能看到林海苍翠、流水潺潺，一幅美丽的画卷徐徐展开，跃然眼 前。今天，当清新的空气、清澈的溪流也能“卖”上大价钱时，GEP 正成为 A 市缩小与省 内其他地区发展差距的一个突破口。

2018 年，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上强调，要选择具备条件的 地区开展生态产品价值实现机制试点。而 A 市，正是生态产品价值实现机制试点城市之一。

“所谓 GEP，是指生态产品价值的总和，它反映了森林、湿地和农田等生态系统产生 的直接、间接或潜在的经济效益。”A 市生态环境局赵局长介绍，“我们制定了一套 GEP 核 算方法，对生态产品价值进行评估、核算，并积极探索核算结果落地应用，助力我市加快推 进生态产品价值实现。”

碧澜乡是 A 市一个山区乡镇。对这里的村民来说，以前开农家乐是可以想象得到的致 富来源，但 GEP 核算告诉他们，还有另外的致富之路。碧澜乡的溪流不但拥有矿泉水般的 水质，而且水流形态丰富，急流种类多样，是天然的水域救援训练场地。乡里利用这一优势， 开发了水域救援培训项目。碧澜乡党委王书记说：“从原生态的水到致富的水，GEP 核算起 到了加速转化的作用。GEP 核算报告让我们知道生态资源究竟好在哪儿，进而合理有序地 转化为经济效益。”

不仅碧澜乡，对 A 市其他乡镇来说，这种发展思路都具有实际指导意义。云瀑乡党委 李书记说，如果不是看到 GEP 核算报告，他实在不敢想，云瀑乡的峡谷、瀑布、云海，放 在整个 A 市都颇有竞争力。云瀑乡已经和一家公司进行合作，在当地开发探险类项目和梯 田观光项目。相应的，该公司向云瀑乡生态强村公司支付 300 万元，购买项目所在区域的生 态产品，形成良性循环。

截至 2021 年底，A 市所有乡镇均组建了生态强村公司，主攻生态产品价值转化，负责 自然资源管理与开发、生态环境保护与修复等，成为公共生态产品的供给主体和市场化交易 主体。金融市场也闻风而动，“GEP 贷”等金融产品应运而生。

在蕊溪岸边，芳草镇党委马书记介绍，镇里新开发了“溪游记”旅游项目，将蕊溪流域 丰富的生态资源串点成线，建成后有望成为拉动全镇经济的重要引擎。芳草镇虽然成立了生 态强村公司，公司却没有实体抵押物，想要贷款融资并不容易。2022 年 3 月，以芳草镇调 节服务类和文化服务类两类生态产品的使用经营权作为质押担保，他们拿到了 500 万元的 “GEP 贷”。这不仅解决了旅游项目建设的资金需求，也激活了生态产品的金融属性。

常年奔波在 A 市的乡村，某大学经济学院黄教授深谙 GEP 核算的魅力。他表示，GEP 核算报告就像人的体检报告，各地可以根据报告来强优势、补短板，推动生态优势转化为产 业优势。这样的探索在 A 市已经展开。比如，一批电子仪器企业、医药公司等环境敏感型 企业纷纷选择在 A 市落户，某医药公司董事长说：“生产高品质的医药容器对环境有着严格 的要求，A 市具有无可比拟的一流生态环境，这是我们选择这里的根本原因。”



位于 A 市景叶县的“天工之城”——未来科技岛，也正在尝试。山水之间，一批高新 技术企业已逐绿而来。景叶县两山转化发展中心工作人员方女士介绍：“我们把生态产品价 值作为生产要素参与合作企业的利润分配，实现经济创收。我们正在做的一件事，就是把‘生 态绿谷’转化为‘数字绿谷’。”

日前，A 市“两山银行”与明渚乡签下首笔湿地碳汇收储合约，以每吨 58.83 元的价格 购入明渚乡湿地一万吨碳汇量。同时，“两山银行”又向该市农商银行等 9 家单位分别出售 碳汇量，这也是 A 市将 GEP 核算应用到碳汇市场的首次尝试。

“党的二十大报告提出积极稳妥推进碳达峰碳中和，湿地碳汇交易就是利用湿地植物光 合作用吸收二氧化碳释放氧气的过程，实现碳减排；再将所减排的碳量用于市场交易，实现 碳中和。”赵局长表示，“这既可鼓励企业参与生态保护，也能激励企业推行低碳生产。碳汇 交易的获益资金还可用于湿地绿化扩面、修复等工作，反哺湿地生态建设，进一步提升生态 系统碳汇能力，可谓一举多得。”

## 材料 **2**

“您的配送订单已送达。”H 市金禾区的陆先生日前网购水果，打来电话的是一位特殊 的“配送员”——无人配送车“小暖”。“受疫情影响出门少了，加上年纪大了，行动不方便， 这无人配送车真是太贴心了！”陆先生说。某快递公司负责人介绍：“这几年，越来越多的客 户倾向选择无接触配送服务，我们的无人配送车可完成 10 公里范围内的配送任务，可以解 决末端配送问题，同时减少人际接触带来的潜在感染风险。目前公司的无人配送项目已落地 省内多个城市，未来规模会继续扩大。”

住在 H 市启阳区的林女士已经习惯小区旁边的无人便利店。“我去便利店有时就是随意 逛逛，以前的商店进去后经常有售货员跟着，还时不时推荐产品，现在有了无人便利店，自 在多了。”对此也有小区居民表达了担心：“虽然选完东西手机扫码付完款，店门就开了，方 便又合理，但得确保机器不会出现故障。万一打不开店门被关在里面，而解决问题的人又不 在现场，就麻烦了。”

在全国其他地方，还有众多无人书店、无人宾馆、无人停车场等，这些丰富的“无人经 济”新业态，满足了消费者对安全、便利和多元生活的需求，拥有很大的发展空间和潜力。 不过，整体来看，我国“无人经济”仍处于起步阶段，缺乏相关政策的指引和法律条文的规 范。

位于 H 市胜利路的一家面馆——“阿强热汤鲜面”生意火爆，这家小面馆，没有厨师 和服务员，更没有收银员，是货真价实的无人餐厅。前来就餐的顾客，可以全程自助完成点 餐、取餐和收餐，从手机扫码下单到出餐不超过 3 分钟。自从今年 4 月开张以来，每天都有 几百名顾客来到这家店里尝鲜。附近上班的甄女士表示，自己经常来这里吃碗汤面再去上班。 “店里出餐快，结账方便，节约了很多时间。但也有让我觉得不好的时候，比如有两次汤面 里的肉片没煮透，向商家投诉索赔，回应也比较慢。”甄女士说。

类似的无人面馆在 H 市有不少家，但品质良莠不齐。H 市有关监管部门曾收到举报， 某无人面馆食品经营项目中没有冷食类食品制售，但店里有凉菜销售。“这的确是一个全新 的业态，我们持开放和欢迎的态度，但前提是它不能违法违规，且食品安全风险充分可控。” H 市有关监管部门负责人表示。



某无人咖啡屋的现制现售食品机里包含咖啡豆、茶叶、各种粉料、液态奶品……此前， H 市从未有过包含如此多品种的现制现售食品机，几乎没有现成的经营许可审批标准可以遵 循。相关部门召集食品安全机构、微生物研究机构、农业部门、疾控中心等各方专家，采用 “客观报告+专家评审”的方式联合审议，面对新问题，有的专家会凭以往经验直言“这样 不行”，但难以提供权威依据。有关负责人坦言，在现有的食品经营许可审批体系里，这些 新兴业态主体一直存在经营范围不明，相关许可证发放依据不清等问题。

“无人经济”的出现，是酒店业发展突破成本困境的一个机遇。H 市有多家无人宾馆， 可自助入住，机器人辅助管理，操作便捷且私密性好，提升了消费者的入住体验，但也带来 了一些问题。比如无人宾馆容易成为一些不法分子实施违法犯罪行为的场所；未取得卫生许 可证和特种行业许可证、未经消防安全检查、未安装住宿登记上传系统也成为无人宾馆的常 见现象，很容易引发经营操作不规范、更换用品不及时、消毒不彻底等问题。这些不仅影响 无人宾馆的声誉，也给社会带来了安全隐患。

“现在的无人宾馆基本处于监管盲区，关于如何科学监管，有关部门应持审慎的态度， 坚守底线思维，加强监管，防止野蛮生长。解决这个问题首先要明确监管主体和监管职责。” 某大学法学教授表示，“无人宾馆虽为新业态，但本质上还是酒店、旅馆，应依照治安管理 处罚法、旅馆业治安管理办法、公共场所卫生管理条例等进行管理，并由多个职能部门履行 相关监管职责。”

## 材料 **3**

“你们这个‘樂’是繁体字。根据国家通用语言文字法，招牌、广告用字应该使用规范 汉字，这种简体字和繁体字混用是不规范的。”今年 2 月份，D 市城管执法队联合市语言文 字工作委员会、市场监管局等部门，对部分不规范的招牌、广告用字进行纠错，并劝导商家 进行整改。执法人员看到，招牌和广告中用字不规范、不正确的现象比比皆是。有的把“啤 酒”写成“啤九”，有的把“是的”写成“是滴”，还有的把“鸡蛋”写成“鸡旦”，对此， 商家负责人表示，店里招牌是广告公司做的，他们也没注意到这个问题，接下来会尽快纠正。

执法人员了解到，很多商家并不清楚国家通用语言文字法相关规定，招牌设计主要考虑 的是引人注目，对于如何规范用字并不清楚。“这说明宣传力度还不够，接下来，我们会建 议有关部门加强宣传，提高商家规范用字的意识。”执法队邓队长说。“应当强化户外设施语 言文字规范化使用的整治力度，坚持规范使用汉字，这才是文明城市该有的样子！”一位市 民建议。

你听说过“栓 Q”吗？你知道“蚌埠住了”是什么意思吗？不知从何时起，我们的生活 正在被一些奇奇怪怪的互联网“黑话”所包围，大家跟风使用，张口就来。甚至有些网络平 台为博取眼球故意制造错别字，还认为这是语言的个性化表达。对于这些现象，某出版社王 社长表示：“我们正在跨入信息时代，人人都有可能参与语言文字的创新，惊人的网络传播 速度又使个性化的语言迅速流行。为此，语言文字的规范化内涵必须与时俱进，不断变化， 才能跟上时代的步伐。对于一些新兴事物，不妨可以试试让它们在发展中规范，在规范中发 展。但是，语言文字规范化内涵的变化必须符合语言文字本身演变的规律。对于一些极其不 规范，甚至是错误的网络语言，应该坚决杜绝，它们不但污染了我们的交流环境，也造成了 语言文字使用的混乱。”



D 市某高校丁教授说：“汉字是中华民族的伟大发明和智慧结晶，作为中华文化最主要 的载体，承载着中华民族最深沉的精神诉求，是维系国家统一和民族团结最强大又无可替代 的纽带。因此，我们对汉字要有敬畏之心，如果缺乏这种敬畏之心，就容易造成文字错乱、 语言不规范等一系列问题。这些错误的语言文字对我们的下一代影响最大，不规范的网络语 言长期、频繁地使用，必定会对青少年语文素养的培养造成消极影响。”

近来，多家知名网络平台接连发布声明称，将规范汉字使用，维护清朗的网络空间。某 平台解释称，此前之所以存在少数用户使用一些不规范表达的现象，是由于平台规则介绍不 够清晰，网友对平台规则缺乏了解，误以为一些正常的词语是所谓的“敏感词”。为了明确 平台规则、避免不必要的误解，该平台发布《关于创作规范表达的说明》，归纳并公布了包 括“多少钱”“福利”“直播间”等日常高频使用的词语，倡议用户使用规范表达。例如， 正 常情况下，用户在平台使用词语“多少钱”时，不需使用“多少米”来代替，“福利”不必 用“浮力”来表达。该平台表示，将持续总结不规范使用汉字现象并定期公布，推进平台规 则的透明化，不断提升审核水平。

汉字书写领域也出现了一些故意将汉字笔画和结构进行粗俗、夸张变形的“丑书”“怪 书”现象。例如，除古今知名书法家的书迹外，一些明星、网红等人员的手写体也进入字库， 出现笔画多余、部件错误、偏旁混淆、繁简混杂等问题。这些拙劣的字体产品被部分出版物、 电视和网络视听节目等大众传媒使用，给汉字规范化使用带来了新的冲击。

“汉字是记录中华文化的符号系统，几千年来，更是发展出了书法这一独特的艺术形式， 体现了中国人的审美情趣和精神追求。如果任由所谓的‘江湖字体’泛滥，会让人对中华文 化产生严重的误解。”D 市书法家协会于会长对拙劣字体深感痛心，“各出版单位应加强自查， 不合格就不能出版。政府也要指导相关行业协会联合发出规范用字倡议，遴选推荐优秀字体， 引导出版、影视、媒体领域提升规范用字的自觉意识。”

2021 年年末，全面加强新时代语言文字工作的意见向社会公布，指出语言文字事业是 国家综合实力的重要支撑，在党和国家工作大局中具有重要地位和作用。为进一步贯彻落实 国家要求，大力推进语言文字规范化标准化建设，2022 年 10 月，D 市政府组织各相关部门 召开语言文字规范化工作会议，会议提出由市政府牵头组织成立语言文字规范化联合整治工 作组，于 2022 年 12 月起对全市范围内广告载体、标志牌、出版物、电视和网络视听节目等 所有面向公众的示意性语言文字的使用情况，实施为期两个月的整治工作。

## 材料 **4**

“随着我国创新型国家建设和知识产权战略实施的不断推进，政府知识产权工作的着力 点，已从知识产权制度的构建转变成为推动市场主体对知识产权制度的有效运用。”知识产 权领域一位资深专家表示，“在我国知识产权制度从建立到不断完善的过程中，这将是我国 知识产权事业发展的新方向。”

“在市知识产权信息服务中心的助力下，‘川兴米粉’获得地理标志保护，带动了整个 企业品牌乃至行业的发展。我们通过不断完善特色加工工艺、加强历史文化传承等，持续推 动‘川兴米粉’高质量发展。”L 市镇办企业川兴米粉有限公司冯经理说。

L 市知识产权信息服务中心成立于 2017 年 10 月，主要职能是面向社会开展知识产权法 律法规宣传、专利技术展示宣传和推介转化，提供专利情报与商标信息、专利信息传播与利



用、知识产权司法鉴定与知识产权培训等一系列服务工作。2018 年，L 市知识产权信息服 务中心派专项组进驻各乡镇。在中心指导下，“川兴米粉”正式成为国家地理标志产品。2022 年，在 L 市知识产权信息服务中心的引导下，“川兴米粉”联盟标准及地方标准先后出台。 统一的标准是提升产品质量的保证，一路走来，“川兴米粉”在标准化和规范化道路上渐行 渐稳，走上了高质量发展的“快车道”。

三月江南，草莓上市。在 L 市各大中高端超市的水果货架上，随处可见“丰禾庄园” 的精品草莓。“丰禾庄园”是一家集草莓育种、种植与销售于一体的创新型企业。该企业吴 经理介绍，企业赢得市场青睐的秘诀之一在于，L 市知识产权信息服务中心协助企业分析研 判发展“痛点”，精准对接高端科研团队，为产品的提档升级注入了科技基因。

通过知识产权信息服务中心的对接，L 市农业学院方教授团队与“丰禾庄园”就草莓生 产等方面展开合作。2021 年底，三方围绕草莓育苗基质配制、有机肥研发利用、知识产权 信息服务等需求，共同签署了“丰禾庄园与 L 市农业学院合作框架协议”。很快，方教授带 领团队帮助企业解决了草莓生产中的一个个关键问题。

传统的地栽草莓垄高一般在 20~30 厘米，工人必须弯下腰来采摘，费时费力。为了改变 这一现状，在 L 市知识产权信息服务中心的协调下，企业尝试引进高垄种植技术，不仅让 草莓采收轻松省力，而且还利用其采光好、透气性强的优点，有效促进了草莓增产。

香田蓝莓花开、浮山春茶开采……好的生态环境，孕育出千姿百态的“伊山山珍”。以 前，这些产品虽好，但其经营户处于小、散、弱的状态，销售渠道也不通畅。

乡村振兴，产业兴旺是基础。为此，L 市知识产权信息服务中心为“伊山山珍”品牌商 标注册量身定制工作方案，确定注册商标样式，进行品牌知识产权保护布局、品牌图文版权 登记等。针对山珍品种繁多问题，知识产权信息服务中心安排信息员就相关产品类别在国家 知识产权局商标数据库对 48 个类别进行近 200 次检索，整理出商品商标申请清单和服务商 标申请清单，指导相关企业将 60 余种产品分期分批开展商标注册申请。

“没有自己的品牌，好山珍卖不出好价钱。今年我们取得了‘伊山山珍’的商标使用权， 对于销售信心倍增。”伊山村一位种植大户说。

“多年来，村里人专注于山珍的培育，却忽略了知识产权的保护。时有冒牌货流入市场， 损害了本地山珍的信誉。”伊山农村联合社郑社长感慨，“知识产权信息服务中心给我们做了 商标法宣讲，对商标持有人进行培训，并指导我们制定了《“伊山山珍”商标标识使用管理 办法》。现在我们得到商标的授权，消费者对我们的信任度高了，销量自然上去了。”

L 市知识产权信息服务中心还联合多个部门合力推动“企业+地理标志商标+标准化+农 户”模式，重点推广当地主导产业，成功打造了以蓝莓、竹荪、两茶一药等为重点的“伊山 山珍”拳头产品，许多产品备受顾客青睐和巿场欢迎。

## 材料 **5**

某学者近期发表了一篇题为《追寻长期价值》的文章。文章指出，这几年，全球经济社 会发展面临着更加复杂的变化和更多的不确定性。面对一只只“黑天鹅”，很多人可能会从 应对危机中总结出一个道理：面对“未知的未知”，我们必须增加应对不确定性的韧性，增 强适应持续变化的环境的能力。这就要求我们不惧短期挫折，抵御短期诱惑，心怀信念，坚 持把时间和精力投入到能够产生长期价值的事上。



学者认为，于个人而言，这是一种清醒，要求人们建立理性的认知框架，不受繁杂噪声 的影响。于企业而言，这是一种格局，要求企业不断进化、不断创造价值。于政府而言，这 是一种担当，必须立足长期利益，致力长远发展。于社会而言，这是一种热忱，无数力量汇 聚到支撑人类长期发展的领域，形成一个个生生不息、持续发展的正向循环。

**作答要求**

一、GEP 反映了生态系统产生的直接、间接或潜在的经济效益。请你根据“给定资料 1”， 谈谈 A 市是如何利用GEP 核算实现生态产品价值的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、H 市计划召开关于促进本市“无人经济”新业态健康发展的座谈会，假如你是市场 监管部门的参会代表，将在座谈会上发言，请根据“给定资料 2”，写一份发言提纲。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容具体；

（2）层次分明，有逻辑性；

（3）不超过 450 字。

三、D 市语言文字规范化联合整治工作组拟向上级汇报实施整治工作的思路。请你根据 “给定资料 3”，草拟一份汇报提纲。（20 分）

要求：

（1）内容全面，重点突出；

（2）层次分明，条理清晰；

（3）不超过 450 字。

四、有关部门正在征集知识产权服务优秀案例，计划编印《知识产权服务案例汇编》。 假如 L 市知识产权信息服务中心的相关实践入选为优秀案例，请你根据“给定资料 4”，撰 写一篇案例摘要。（15 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面，突出做法和意义；

（2）表述准确，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

五、请你深入思考“给定资料 5”中这位学者文章的有关内容，参考给定资料，联系实 际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

