## **2025 年国考《申论》副省级（预计** **2025** **年** **11 月更新视频讲解）**

**一、注意事项**

本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为 180 分钟。

**二、给定材料**

## 材料 **1**

黄河奔腾生生不息，科技活水澎湃成潮。进入新的发展阶段，信息技术不断迭代升级， 各种科技实践也正一幕幕上演，为黄河保护治理赋予新解。

“我手中这个设备俗称‘智慧石头’，它由智能芯片和电池组成。把它放到防洪堤坝根 石堆里，它就成了打入根石堆的一个小小‘侦察员’，能够 24 小时全天候实时预警。”智慧 黄河研究院赵工程师介绍说，“如果根石发生位移，它会自动抓拍并发出报警信号，一线巡 查人员就能及时赶到现场处置险情。”

其实，“智慧石头”只是数字孪生黄河建设的一个基础应用。2022 年水利部黄河水利委 员会发布的《数字孪生黄河建设规划（2022—2025）》提出，要加快构建具有预报、预警、 预演、预案（“四预”）功能的数字孪生黄河。数字孪生黄河，就是把实体的原型黄河“装进” 计算机，实现与原型黄河的同步仿真运行、虚实交互、迭代优化。近年来，黄河水利委员会 以流域防洪、水资源管理为建设重点，开展水工程安全、淤地坝、河湖管理保护等业务应用 系统建设，初步形成了“2+N”智能业务应用体系。

走进黄河防汛值班室，大屏幕上，一条被“复刻”至计算机的“黄河”滔滔奔涌，清晰 演示着洪水演进、滩区灾情损失情况，工作人员犹如置身黄河岸边，在“云端”研判和商定 调度方案。这个防汛会商预演系统，让防汛监测、感知、巡查、指挥等环节一屏掌控，实现 省、市、县、班、点五级联防联动和“四预”模拟推演的过程管理。

“在数字孪生黄河里模拟一场洪水的发生，观察洪水对工程哪些部分造成了冲击，据此 再对实体的原型黄河相应工程进行防范或者处置。”数字孪生黄河建设负责人介绍说，“在这 个过程中，构建智能高效的监测感知网络，获取原型黄河的动态数据，是基础，也是关键。”

“你看，现在有 2200 人在线，85 个工程靠河，158 人进行了现场巡查，上报了309 个 巡查日志。”河南河务局数字办负责人打开河务通 App 后介绍说。据了解，这个将监测感知 系统、应用支撑系统、业务应用系统的海量数据汇集于手机端的河务通 App，已经成为河南 河务局工作人员巡河使用的日常工具。

“叮咚！”收到河务通 App 的预警提醒，值班员小军马上打开手机查看：“系统识别出 管理 A 段以北疑似有较大漂浮物在移动。”小军立即启动无人机复核现场，再将复核后的信 息上传平台，通过系列程序就完成了一次工程险情处置。

据小军介绍，远程巡航监测能及时发现并处置河道管理范围内的水事违法行为，还能对 灌区引水情况开展巡查，督查计量设施及水量计量情况，预防出现无计量取水、无证取水及



擅自改变取水用途等违法行为，提高了灌区取用水监查和河道管理的效率。

“模型黄河”试验基地隶属于黄河水利科学研究院，已经成为科技治黄的闪亮名片。经 过 30 多年发展，该基地已建成水土流失试验厅、水库试验厅、下游河道试验厅、黄河口试 验厅以及基础研究试验厅、水工试验厅、抗震实验室、抗磨实验室、综合实验楼等一批基础 科研设施，为洪水防御、重大水利工程建设论证、河道整治、河口治理、水工程调度和水沙 运动及河床演变规律探索等提供物理参数，发挥支撑与引领作用。

“模型黄河”就是把黄河“放进”实验室。比如，利用“模型黄河”开展洪水预演实体 模型试验，为黄河防汛决策指挥和调整防洪部署提供重要技术支撑；利用水土流失试验厅， 开展典型黄土丘陵区坡面水流侵蚀产沙的动力学机理模拟试验，为坡面水土保持措施优化配 置提供理论依据；利用小浪底库区试验厅，开展小浪底水库淤积形态优选与调控试验，为小 浪底水库优化运行找寻方案。此外，黄河水利科学研究院自主研发的河工模型人工智能地形 制作设备，可实现高精度、高分辨率、大场景复杂模型三维地形的快速制作；用水需求及水 资源配置模型，能够精准预测黄河流域灌区未来 10 天至 15 天的引黄灌溉需水量等等。

据介绍，黄河水利委员会现已基本形成水文预报、工程调度、灾情评估、冰凌预报、河 口治理等拥有自主知识产权的黄河模型架构体系，同时开展流域特色人工智能模型和可视化 模型建设，构筑基于云服务的黄河水利模拟系统和知识模型，自主研发了耦合水文、水动力、 冰凌等多种模型于一体、安全可控的模型平台，为流域统一治理提供了坚实支撑。

“黄河很美，将来会更美。”2024 年 9 月，习近平总书记在甘肃省兰州市考察黄河时指 出，要更加突出黄河治理的系统性、整体性、协同性，推动构建上下游贯通一体的生态环境 治理体系，深入实施重要生态系统保护和修复重大工程，提升流域生态系统稳定性。

运用科技让三条“黄河”协同关联，已经成为保障黄河安澜的重要手段，有力推动了沿 黄人民生命财产安全防线的构筑。

## 材料 **2**

徐庄位于 F 市山青区海安路街道，历史上其“十字街”的商业十分繁盛，是当时远近 闻名的一个富庶小镇。21 世纪初，在城市化浪潮中，大量流动人口涌入，私搭乱建使其环 境每况愈下，古镇风貌不再，逐渐沦为脏乱差的“城中村”。2024 年初，徐庄开始推进“城 中村”改造项目。

徐庄很有成为“网红”的特质：依托鹜岛，强调生态、生活、生产“三生相融”，可以 打造“生态智城”；鹜岛四面环水，保留休闲码头，今后来一场环岛漫游，应该不是奢望； 生态公园三面环水，林间道路曲折有致，地势时有起伏，颇有野趣。

“我们这儿，不想仅仅成为未来的网红打卡地。”改造项目负责人李主任说，“有些网红 打卡地，一夜之间就‘红起来’了，你说好他说好，一时也没人细想好在哪里。待人们热情 一过，新的‘网红’抢去了兴奋点，它又一夜之间沉寂，再也没人提起了。”

项目组成员小王认为：“旅游应是放松心情、慢慢品味的事，不是打卡‘完成任务’。同 样的，要想让徐庄的‘风姿’变得绰约，鹜岛的‘味儿’变得醇厚，也需要在时间中慢慢沉 淀。”

经过反复讨论，大家认为不必急于把项目第一时间变成文旅产业，急功近利地从中“兑 现真金白银”。只有慢慢发展，慢慢成熟，蓦然回首才会发现：不是产业，竟是产业。

项目组顾问赵教授介绍，“不是……竟是……”的理念，是受古人建造私家园林“竟是 山园”的思想启发而来。当时有文士详述了“竟是山”取名的来由：“宅之东北隅，适有累 土以成山之形者，触目会心，遂名之曰‘竟是山’。植木其巅，种蔬其麓，于时登临，于时 游憇。”智者乐水，仁者乐山。乐与不乐，“在乎性之静躁，而不在乎山之是非也”。

“‘竟是山’这个名字的涵义十分深广。山山水水，其实并不在于它有多大多高，一个 土阜、一处累土，即使起伏只有一点‘山之形’，只要人可以在其中涵养性情、寄托情怀， 人与情景慢慢交融，就能培育出大家时不时就想去看一看的风景。”赵教授说道，“这种‘不 是山，竟是山’的传统建园理念引发我们很多思考。”

“我们进一步挖掘了‘竟是山’的建设理念。在改造‘蓝图’里，未来在鹜岛上，会有 ‘乐之山、趣之山、蔬之山、光之山、秋之山、春之山、艺之山’，让音乐欣赏、儿童游乐、 光影游艺、山野田园等各种文旅内容各得其所，并让时间来自然地养成。”李主任说。

此次改造方案，仍然以“十字街”为中心形成基本骨架，保留了街区内在肌理，附近的 老屋、老街以及古桥等也都被保留下来了。“未来，在粉墙黛瓦屋檐下，将会入驻客栈、书 店、茶馆、咖啡店、文化艺术中心等多元业态。”李主任介绍，“要把厚重的历史变成当代语 言，符合当代人的审美，变成当代人生活的一部分，难度非常大。以河流为例，这里曾小工 厂林立、小作坊混杂，工厂排放的污水导致河流变成了臭水沟。改造时要清淤、要涵养，不 能用化学药剂，要用生物菌活化剂自然改造，改造完了后还要建立生态。因此改造这类项目 要有一套整合的解决方案，要考虑新特色、新风貌如何根植于这里的文化底蕴。改造项目要 像交响乐队一样去协调，需要慢慢地精细化运作实施。”

此次改造中，徐庄的“鹜岛照明产业园”也将同步规划和升级。“F 市照明产业远近闻 名，我们这里是照明产业的一个重要产业园，从改革开放初期的乡镇企业起步，如今已发展 成光能产业，可以说我们一直在‘追光’，因此我们设计了‘追光博物馆’，来记述我们‘追 光’的历史与文化。”李主任介绍道。

“海明威曾说，假如你有幸年轻时在巴黎生活过，那么你此后一生中不论去到哪里，她 都与你同在，因为巴黎是一席流动的盛宴。同样的，我们也想要打造属于我们这个时代的‘流 动盛宴’，将徐庄变成舒适、温暖、安全、便捷， 以及可供人们诗意栖居的心灵家园。”李主 任说。

## 材料 **3**

历史上的丛江，米业兴旺、漕舟云集，粮食存储自古有之。明朝起，丛江就是长江下游 一带主要的粮食集散地之一，具有独特的粮食文化。

20 世纪 50 年代，占地面积 136 亩的今州粮仓在此落成。丛江古称今州，今州粮仓由此 得名。粮仓傍运河、临良田，粮食及与粮食有关的营生就成为这里长久以来的支柱产业。新 中国成立以后，这里就承担着粮食储存的重任。今州粮仓作为丛江粮食文化的重要“见证者”， 保留了诸多历史记忆。曾经在粮仓工作过的老王指着老照片回忆道：“粮食问题关系着生存 问题，粮食的保管至关重要。当时能在粮仓工作，是非常光荣的。我们那个时候技术落后， 交粮、搬运、收发货全凭体力。夏天浑身汗，冬天满身霜，叉袋扁担加栲栳，肩挑背负走高 跳，这就是最真实的写照。”

20 世纪末，粮仓的储粮功能逐渐弱化，衰落的步伐不断加速。后来，粮仓被分给 100



多个小业主，一个大粮仓里混杂着五金、仓储、广告等好几种业态，经营混乱驳杂。再后来， 这些小业态也萧条了。

今州粮仓虽废弃多年，所幸，那些几乎与新中国同龄的“万担仓”被完好地保留了下来， 它们是重要的历史文化资源，也有着很大的改造空间。

“当初进来时，这里满眼凄凉与荒疏。”今州粮仓园区负责人老金描述起当时的情景， “空落落的院子里，杂草从水泥地面缝隙钻出。建筑内部，各种箱子、架子、隔板东倚西躺， 还有东拖西拉的绳索、电线，以及瓜皮帽样的白炽灯、低低下垂的吊扇等，显得凌乱不堪。” 如何通过改造让破败的老粮仓“苏醒”，成为园区改造项目组面临的难题。

大家最初想在粮仓屋顶上搭建可以漫步的云廊。听起来很浪漫，但是设计师不建议这样 做。“粮仓才是整个项目的主题和背景，应该保留原来那些朴素的东西。”项目组最后决定不 加云廊，而是突出老粮仓屋顶上的青瓦、红瓦，这样，从空中往下看，也颇有味道。

“老粮仓的基本架构没有改变，尽可能地保留了原貌。”老金说。当年粮仓的墙面依旧 沧桑斑驳，墙上的白灰剥脱后透出亮眼的红，也无须填补。粮仓内部也一样，桁条依旧是那 根桁条，立柱也依旧瘦削颀长，照明的灯罩还是瓜皮帽的模样，只是灯泡已换成环保低耗的 产品。

如今，百年粮仓修旧如旧，外部依旧沧桑感十足，内部却蝶变重生，呈现出一幅现代模 样。

步入改造后的今州粮仓园区，映入眼帘的一大片空地是以前的晒谷场，旷远疏阔，视野 很好。现在，这里矗立着一个造型独特的雕塑——巨型铁质号角，蕴含着表达诉求、为不同 群体发声的意义，传达出多元、沟通的理念。

“远处蔚蓝天空下，涌动着金色的麦浪……”一首歌曲让人们仿佛看到翻涌的金黄在麦 田间姿态万千。而今州粮仓就将这“金色麦田”搬了进来。曾经，无数的稻穗在这里成为米 粒，无数的麦子在这里被磨成面粉。为了更好地展现粮食文化底蕴，今州粮仓特意打造“云 间麦田”展厅，让人们得以通过唯美的场景感悟粮食文化。整个展厅都是一簇簇金黄的麦穗， 游客低头就能闻到麦香。扎实的草垛错落地藏在麦田里，游客抬头就能看见展厅里特意布置 的棉花云，沉浸式感受浓浓的丰收气息。

如今，虽然粮仓的功能与从前不同了，但是粮食文化作为精神食粮将一直保留。昔日农 民用来交粮的“吸粮房”，摇身一变成了临河的品茶空间，可供游人伴着清雅音乐闻香品茗； 今州粮仓现存数十座完好的旧式粮仓，经过更新改建，有的做了画室，有的变身剧场或展馆， 沉浸式演出、画展、爱粮节粮主题日等活动在这里陆续举办；高 24 米、直径 5.5 米的标志 性景观——筒仓，现在披上了巨幅涂鸦《稻田守望者》——宇航员行走在稻田中，手持水稻， 仰望星空，表现了丛江大米航天育种的主题。

在这里，人们除了能触摸到老粮仓的文化历史，还能翻开更多的丛江历史。“丛江自宋 代以来便有市集，诞生时间早、规模大。”老金介绍说，“园区特意策划了文创市集，汇聚当 地及周边地区的优秀文创、非遗资源，搭建起了更多优秀的市场化平台。”

人文之风从巷弄中飘散而出，被凝固的旧时光在青砖红瓦间开始续写时代故事。今州粮 仓好比一个精美的花园，不仅吸引了名人艺术家纷纷入驻，也吸引了更多的游人前来品茗看 展，这里已经成为深受市民游客喜爱的“精神粮仓”。



## 材料 **4**

为了带动更多劳动力就业，吸引外出务工人员回乡创业，中国西部 S 市所辖的青溪县 积极探索县域经济发展转型之路，大力发展数据标注产业。

2018 年，该市县域第一家人工智能数据标注公司——青溪县祥云公司成立。如今该公 司已成为当地最大的用工企业。“AI 不只属于大城市，‘东数西算’也给我们小县城带来了 机会。”祥云公司总经理于波涛说。数据、算法和算力是 AI 发展的三大支柱，其中数据是 基石。数据标注是劳动密集型产业，许多 AI 公司基于节约成本的考虑大多将数据标注业务 外包，这就给祥云公司这样的企业提供了生长空间。在当地政府的支持下，青溪县的数据标 注企业正在不断增加。

“我们就像 AI 的眼睛，带 AI 看世界、理解世界，帮助其快速成长。”二十出头的祥云 公司数据标注员张扬说，“我正在做‘车道线打点’，就是给无人驾驶进行车道线标注，告诉 AI 虚线时车辆可变道、实线则不可变道等交通知识。”

“数据标注按件计酬，我现在日均收入在 300 元左右，在公司里算是中等水平吧，有些 人的日均收入已经能破千了。”张扬笑着说，“开始觉得这活儿简单不费脑子，现在看来，我 要学的东西还很多。”在青溪县各家数据标注公司里，像张扬这样的数据标注员还有很多。 他们大多学历不算高，但愿意学习新技能。大家坐在一排排电脑屏幕前，专注地对文本、图 片、语音和视频等数据集作标注。

数据标注师是在教 AI 认识人类社会，让自动驾驶、工业生产等变得更智能。员工培训 课上，蜂鸟数据公司总经理任倩一边讲一边带领学员操作电脑。大学毕业后，任倩开过奶茶 店、干过网店销售、还做过财务。2020 年，她回到老家青溪县成为一名数据标注员，2022 年自主创业，创立了蜂鸟数据公司。

“回到家乡从事数据标注，让我找到新的努力方向，创立公司也是想帮助更多人掌握就 业技能，参与到我们县的数据标注产业中来。”任倩表示。四年来，从普通标注员、组长到 培训讲师，再到自主创立公司，任倩在努力奔跑着。她坦言：“经常需要线上线下学习，我 感觉下的苦功夫比上学时还要多。”当然，这也让她快速成长为一名干练的公司管理者。

与蜂鸟公司一样，祥云公司同样从未停止前进的脚步。截至 2023 年底，祥云公司已将 业务辐射到相邻区县，陆续孵化了 6 个数字基地，扩大了数据标注员的规模，也帮助其他县 发展数字产业。目前祥云公司及其数字基地已先后承接过互联网公司、网商、银行等机构的 90 多种数据标注业务，现有员工 1053 人，2023 年总营收近 4000 万元，成为 S 市数据标注 行业的龙头企业。

“随着 AI 被‘喂养’得越来越智能，其数据智能处理能力也逐渐增强，基础性的人工 标注会逐步被 AI 自动标注取代，这也意味着我们的订单将会越来越少。”于波涛冷静地分 析。2023 年国内一家大型人工智能公司自建了数据标注基地，招募的标注员全是本科及以 上学历，这也预示着数据标注行业的准入门槛开始提高，数据标注专业化、场景化、精细化 以及定制化或将成为今后行业的发展趋势。

于波涛对公司现状表示担忧：“前几年我们优势还是明显的，有地方政府在资源、政策 等方面大力支持，又得到公益基金会数字就业项目的推动指导，还受惠于互联网大公司帮扶 订单的‘投喂’，因此在过去这些年，我们无需主动去市场上‘觅食’，但是，如果想要继续



更好、更长久地活下去，还必须要靠我们自己。”为了公司长远的良性运转，于波涛迫切希 望寻求更多订单。

2023 年 11 月，于波涛来到东部的 H 市，想要给公司拿下更多订单。他四处上门拜访， 几天后还是空手而归。不过，对 H 市数据标注产业示范园内大型数据标注企业、数据标注 学院和数据标注技术研发中心等的考察，还是让他大开眼界，也带给了他很多启发和思考。

“我只是本科毕业，虽然很努力，但面对更大世界、更新知识以及更多专业问题，也未 必能完全搞明白、说清楚，在商业谈判、市场开拓和业务管理上也吃了不少亏，交了不少‘学 费’。”于波涛说，“公司发展需要有更多人才来支撑。2020 年以来，我们一方面鼓励员工继 续参加成人自考，拿到更高的学历，另一方面也大力招聘本科及以上学历的人才，但这并不 容易，五年前县城里人们争相排队来应聘的火爆场景再没出现。”

与于波涛一样，任倩也感受到了数据标注行业的快速变化。“现在金融、医疗、智能制 造等领域的数据标注市场需求大、商业价值高，积极拓展这些领域的业务，可以帮助公司快 速发展和壮大。”任倩说，“不过这些标注业务对技术专业度要求很高。此前我参与竞标一个 智能制造方面的标注业务，专门挑选了公司里本科学历的 5 名员工去模拟练习，他们直呼太 难了，最后我们也只能放弃这单合同标的很高的业务。”

“标注业务非常注重团队协作，大多优质项目要求人数不低于 50 人。县里很多小标注 公司因此走入死循环：找不到优质订单就养不起员工，养不起员工就发展不起来，也就接不 到优质订单，接到的订单往往是被分包过好几层的，也就赚不到钱了。”任倩说，“我也在想 方设法提高公司的业务承接能力。”

于波涛也坦言：“我们公司虽说已有较大规模，但从长远发展来看还远远不够，尤其是 与其他省市同类公司相比，在承接和竞争优质项目方面还存在很大差距。”据他介绍，在 S 市的各区县，许多数据标注公司也都在努力探索着自身的发展之路。

“现在国家实施‘东数西算’工程，支持西部探索建设数据标注基地。我们也想着‘借 东风’进一步推动产业发展。”青溪县数据局王局长说。

“据我了解，我县和邻县大大小小的数据标注企业也有 60 多家，如果能以点带面、连 片协作，打造一个片区化数据标注产业带，抱团取暖，形成合力，更容易形成竞争优势。” 于波涛说，“不过这是个庞大的梦想，已经不是我个人力量能实现的。”

**三、作答要求**

一、“给定资料 1”提到了三条“黄河”，请你谈谈这三条“黄河”分别指的是什么，并 说明它们是如何协同发挥作用的。（15 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 350 字。

二、请根据“给定资料 2”，谈谈你对划线句子“只有慢慢发展，慢慢成熟，蓦然回首 才会发现：不是产业，竟是产业”的理解。（10 分）

要求：分析全面、准确、条理清晰。不超过 300 字。

三、今州粮仓计划在园区入口处设立宣传展板。请你根据“给定资料 3”，为展板拟写 一篇文稿，宣传介绍粮仓的“前世今生”。（20 分）



要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）条理清晰，语言生动；

（3）不超过 400 字。

四、如果你是青溪县数据局工作人员，请根据“给定资料 4”，梳理青溪县数据标注企 业发展中面临的问题，并提出进一步推动该县数据标注产业发展的建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议有针对性、切实可行；

（3）层次分明，有逻辑性；

（4）不超过 400 字。

五、事物的劣势在特定条件下可以转化为优势，这种转化往往有赖于人的主观能动性， 请你对此进行深入思考，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻，内容充实；

（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

