2025 年 11 月时政

——b 站马克 mark-公基常识

## 专题一\*\* **广东考察**

近日，习近平总书记在广东考察时强调，**广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区**，要深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，科学谋划未来 5 年的目标、任务和举措，**以全面深化改革开放推动高质量发展，久久为功推动粤港澳大湾区建设**，纵深推进全面从严治党，不断取得现代化建设新成效。

11 月 7 日，习近平总书记来到位于梅州市梅县区雁洋镇的叶剑英纪念园。

**金柚是梅州的特色农产品**。习近平总书记来到雁洋镇南福金柚种植基地，他指出**发展乡村特色产业是推进乡村全面振兴的基础，**要加强科技应用，推动农文旅融合，不断延伸产业链、增加附加值，带动更多农民群众增收致富。

11 月 8 日，习近平总书记听取广东省委和省政府工作汇报。他对广东各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。

学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。要准确把握党中央精神，针对干部群众关注的问题释疑解惑。**广东作为经济大省和发达地区，在编制“十五五”规划时要有高站位、大格局，体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当。**

**广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。**要坚持有效市场和有为政府相结合，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。**着眼发展新质生产力，强化科技创新和产业创新深度融**合，**建设具有国际竞争力的现代化产业体系。**完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，完善基本公共服务制度体系，扎实推进共同富裕。**稳步扩大制度型开放，深入实施自贸试验区提升战略，深度融入共建“一带一路”。**继续抓好对内开放，既促进本地产业转型升级，又带动中西部地区产业发展。

**建设粤港澳大湾区，对广东来说既是重大责任，也是难得的发展机遇**。**要锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，**同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。**要着力深化粤港澳合作，加强科技创新合作和基础设施互联互通，推进规则机制“软联通** **”，**加强立法、执法、司法各环节全流程协作，有效提升市场一体化水平，建设宜居宜业宜游优质生活圈，支持香港、澳门更好融入和服务国家发展大局。**广东要发挥主力军和火车头作用，**充分调动各方面积极性主动性创造性，发挥广大企业、专业服务机构、高校、科研机构和各类人才的作用。

**做好广东工作，必须加强党的领导、推进全面从严治党。要抓住干部这个决定性因素**，**选优配强领导班子，打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍**。要把正风肃纪反腐贯穿权力运行全过程，**一体推进不敢腐、不能腐、不想腐**，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。

现在到年底还有一个多月时间，要精准落实党中央决策部署，**着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全面落实各项惠民政策，做好安全生产和维护稳定工作**，努力完成全年目标任务。

## 专题二\*\* **海南自由贸易港建设**

11 月 6 日，习近平总书记在海南省三亚市听取海南自由贸易港建设工作汇报。听取汇报后，总书记发表重要讲话。

党中央决定，**今年** **12** **月** **18** **日海南自由贸易港正式启动全岛封关**，**这是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措**。各级各有关方面要精心准备，确保平稳有序。

**建设海南自由贸易港的战略目标，就是要把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户**。要锚定这个战略目标不动摇，全面落实海南自由贸易港建设总体方案，深入实施海南自由贸易港法，解放思想、改革创新，分步骤、分阶段构建与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系。**要稳步扩大制度型开放，进一步提高贸易投资自由化便利化水平**。**深入推进商品和要素流动型开放，更好促进生产要素跨境流动。**构建更加开放的人才机制，为自由贸易港建设提供有力人才支撑。深化行政体制改革，**优化政务服务，着力打造市场化法治化国际化一流营商环境。**

**高标准建设海南自由贸易港，主要目的是促进海南高质量发展，助力全国构建新发展格局。**要结合实际科学编制“十五五”规划，**紧紧围绕建设“三区一中心”** **的战略定位**，**全面提高海南经济社会发展水平**。着力打造具有海南特色和优势的现代化产业体系**，推动主导产业优化升级，促进科技创新和产业创新深度融合**，**努力在发展新质生产力上取得新突破。加强同粤港澳大湾区联动发展，**深化同京津冀、长三角、长江经济带等区域合作，深度融入共建“一带一路”，在推进高水平对外开放中发挥牵引作用。**生态是海南一大优势，要守护好这份家底，坚持陆海统筹，** 持续抓好突出环境问题整治，高质量建设国家生态文明试验区。**加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，扎实推进共同富裕。**

**越是扩大开放，越要统筹发展和安全，牢牢守住安全底线**。要科学有序安排开放节奏和进度，加强风险识别和防范，稳扎稳打、步步为营。

要以永远在路上的清醒和坚定推进全面从严治党，**巩固深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，努力营造风清气正的政治生态**。**完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，着力铲除腐败滋生的土壤和条件**。要引导各级干部在遵规守纪前提下敢于担当、善

于作为，用扎实奋斗创造经得起实践和历史检验的工作业绩。

## 专题三\*\* **求是文章**

**因地制宜发展新质生产力**

**一**

**要以科技创新引领产业全面振兴**。要立足现有产业基础，扎实推进先进制造业高质量发展，加快推动传统制造业升级，**发挥科技创新的增量器作用，**全面提升三次产业，不断优化经济结构、调整产业结构。整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。

**（2023** **年 9** **月** **8** **日在黑龙江考察时的讲话）**

**二**

提出新质生产力这个概念和发展新质生产力这个重大任务，**主要考虑是：生产力是人类社会发展的根本动力，也是一切社会变迁和政治变革的终极原因。**高质量发展需要新的生产力理论来指导，**而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，**需要我们从理论上进行总结、概括，用以指导新的发展实践。

**（2024** **年** **1** **月** **31** **日在二十届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）**

**三**

什么是新质生产力、如何发展新质生产力？我一直在思考，也注意到学术界的一些研究成果。概括地说，**新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征**，**符合新发展理念的先进生产力质态**。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，**以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。**

**新质生产力的显著特点是创新，既包括技术和业态模式层面的创新，也包括管理和制度层面的创新。必须继续做好创新这篇大文章，**推动新质生产力加快发展。

**（2024** **年** **1** **月** **31** **日在二十届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）**

**四**

新质生产力主要由技术革命性突破催生而成。**科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。** 这就要求我们加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强。**要深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，坚持“四个面向”，强化国家战略科技力量，有组织推进战略导向的原创性、基础性研究**。**要聚焦国家战略和经济社会发展现实需要，以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口**，充分发挥新型举国体制优势，打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质生产力的新动能。 **（2024** **年** **1** **月** **31** **日在二十届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）**

**五**

着力推进发展方式创新。**绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。**我们必须加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。**要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路**。加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产业，发展绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环经济体系。**持续优化支持绿色低碳发展的经济政策工具箱，发挥绿色金融的牵引作用，打造高效生态绿色产业集群。**同时，在全社会大力倡导绿色健康生活方式。

**（2024** **年** **1** **月** **31** **日在二十届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）**

**六**

**牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜加快发展新质生产力。**面对新一轮科技革命和产业变革，我们必须抢抓机遇，加大创新力度，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，加快建设现代化产业体系。**当然，发展新质生产力不是要忽视、放弃传统产业，要防止一哄而上、泡沫化，也不要搞一种模式**。**各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导**。要根据本地的资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地推动新产业、新模式、新动能发展，用新技术改造提升传统产业，积极促进产业高端化、智能化、绿色化。 **（2024** **年** **3** **月** **5** **日在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时的讲话）**

**七**

**要以科技创新引领产业创新，积极培育和发展新质生产力**。**立足实体经济这个根基，做大做强先进制造业，积极推进新型工业化，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系**。**更加重视科技创新和产业创新的深度融合**，加强重大科技攻关，增强产业创新发展的技术支撑能力。**强化企业创新主体地位，**构建上下游紧密合作的创新联合体，促进产学研融通创新，加快科技成果向现实生产力转化。**深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，让传统产业焕发新的生机活力。**

**（2024** **年** **3** **月** **20** **日在新时代推动中部地区崛起座谈会上的讲话）**

**八**

**要坚持把发展特色优势产业作为主攻方向**，**因地制宜发展新兴产业，加快西部地区产业转型升级**。强化科技创新和产业创新深度融合，积极培养引进用好高层次科技创新人才，努力攻克一批关键核心技术。深化东中西部科技创新合作，建好国家自主创新示范区、科技成果转移转化示范区。加快传统产业技术改造，推进重点行业设备更新改造，推动传统优势产业升级、提质、增效， 提高资源综合利用效率和产品精深加工度。**促进中央企业与西部地区融合发展。把旅游等服务业打造成区域支柱产业。**因地制宜发展新质生产力，探索发展现代制造业和战略性新兴产业，布局建设未来产业，形成地区发展新动能。

**（2024** **年** **4** **月** **23** **日在新时代推动西部大开发座谈会上的讲话）**

**九**

新质生产力的内涵，可以做更多深入探讨。新质生产力，是否就等于新兴产业？传统产业改造升级，也能发展新质生产力。不能光盯着“新三样”，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。

**（2024** **年** **5** **月** **23** **日在企业和专家座谈会上的讲话）**

**十**

扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力。**融合的基础是增加高质量科技供给。**要聚焦现代化产业体系建设的重点领域和薄弱环节，针对集成电路、工业母机、基础软件、先进材料、科研仪器、核心种源等瓶颈制约，加大技术研发力度，为确保重要产业链供应链自主安全可控提供科技支撑。要瞄准未来科技和产业发展制高点，加快新一代信息技术、人工智能、量子科技、生物科技、新能源、新材料等领域科技创新，培育发展新兴产业和未来产业。要积极运用新技术改造提升传统产业，推动产业高端化、智能化、绿色化。

**（2024** **年 6** **月** **24** **日在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上的讲话）十一**

决定稿对健全推动经济高质量发展体制机制、促进新质生产力发展作出部署。**围绕发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力，**提出加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，**以国家标准提升引领传统产业优化升级，** 促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚。

**（2024** **年** **7** **月** **15** **日《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定〉的说明》）**

**十二**

**坚持社会主义市场经济的改革方向，着眼充分发挥市场在资源配置中的决定性作用**、**更好发挥政府作用，** 加快构建全国统一大市场，加快健全宏观经济治理体系；**坚持和落实“两个毫不动摇”，为各种所有制经济发展提供公平公正的法治环境**；**坚决破除影响和制约高质量发展的体制机制弊端，完善与新质生产力更相适应的生产关系**，塑造发展新动能新优势；坚决打通影响和制约全面创新的卡点堵点，**统筹推进教育科技人才体制机制一体改革**，牢牢掌握新一轮科技革命和产业变革的战略主动。

**（2024** **年** **10** **月** **29** **日在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班上的讲话）**

十三

必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力。**要以科技创新为引领，大力培育壮大新兴产业和未来产业，**占据国际竞争制高点，塑造经济发展新动能、新优势**。同时，加快推动作为经济增长和就业收入基本依托的传统产业改造升级，**使之焕发新的生机活力，推动新旧发展动能平稳接续转换。

**（2024** **年** **12** **月** **11** **日在中央经济工作会议上的讲话）**

**十四**

**科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径**。**抓科技创新，要着眼建设现代化产业体系，坚持教育、科技、人才一起抓，**既多出科技成果，又把科技成果转化为实实在在的生产力。**抓产业创新，要守牢实体经济这个根基，坚持推动传统产业改造升级和开辟战略性新兴产业、未来产业新赛道并重。**抓科技创新和产业创新融合，要搭建平台、健全体制机制，**强化企业创新主体地位**，让创新链和产业链无缝对接。

**（2025** **年** **3** **月** **5** **日在参加十四届全国人大三次会议江苏代表团审议时的讲话）十五**

**“十五五”时期，** **必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，以科技创新为引领、以实体经济为根基，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，加快建设现代化产业体系**。要完善国家创新体系，激发各类创新主体活力，瞄准世界科技前沿，**在加强基础研究、提高原始创新能力上持续用力，在突破关键核心技术、前沿技术上抓紧攻关**。**要统筹推进教育科技人才一体发展，筑牢新质生产力发展的基础性、战略性支撑。**

**（2025** **年** **4** **月** **30** **日在部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会上的讲话）**

**推进党的自我革命要做到“五个进一步到位”**

**中央八项规定是党中央徙木立信之举，是新时代管党治党的标志性措施**。党的十八大以来，党中央以八项规定开局破题，**坚持立铁规矩、强硬约束**，**坚持以上率下、从中央政治局带头做起，坚持问题导向、聚焦纠治** **“四风”开展集中教育和一系列专项整治**，坚持抓常抓细抓长、一个节点一个节点坚守和推进，**坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，**刹住了不少过去认为不可能刹住的歪风，祛除了一些多年难以祛除的顽瘴痼疾，解决了很多群众反映强烈的突出问题，党风政风焕然一新，推动管党治党水平整体提升，为党和国家事业发展凝聚起强大正能量。**实践证明，从抓作风入手推进全面从严治党是新时代党的自我革命一条重要经验。**

在充分肯定成绩的同时，必须清醒看到，**“四风”问题树倒根存、土壤尚在，不正之风和腐败现象存量未尽、增量仍然易发多发，贯彻中央八项规定精神、正风肃纪反腐必须打持久战**。**党中央将深入贯彻中央八项规定精神确定为今年学习教育的主题，就是基于这样的考虑。**

围绕党的自我革命，这些年我讲了不少话，党中央采取了很多措施，思路要求都是明确的，关键在于抓落实要真正到位。下面，我着重强调一下这个问题。

**第一，对党的自我革命认识要进一步到位。** **自我革命是我们党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，这是从长期实践探索中得出的结论。**现在，我们党肩负的中国式现代化建设任务十分繁重，面临的执政环境异常复杂，自我革命这根弦必须绷得更紧。

**必须明确，不正之风和腐败现象是党和人民的大敌，也是经济社会持续健康发展的大**

**敌。**我们党进行自我革命，刀刃向内、激浊扬清、刮骨疗毒，非但不会影响党的形象和威信，反而能够提高党的形象和威信；非但不会挫伤党员干部的积极性，反而能够更广泛更充分地调动党员干部的积极性；非但不会影响经济社会发展，反而能够为高质量发展提供坚强政治保证。党组织和党员无论处在哪个层级、担负什么工作，都应该有自我革命的责任，都要把自己摆进去，不能把自我革命当口号喊。**领导干部首先是高级干部更要在自我革命上以身作则，不能马克思主义手电筒只照别人不照自己。**

**第二，党员干部增强党性要进一步到位。推进自我革命，必须固本培元、增强党性**。党性强，就会“正气存内、邪不可干”，炼就“金刚不坏之身”。党性弱，就容易被消极和错误的东西所侵染，久而久之“气血不足百病生”。党性丧失，则必然蜕化变质、走向党和人民对立面。

**关于共产党人的党性，党章、准则等都有明确规定，重点是坚定理想信念，铸牢对党忠诚，厚植为民情怀，纯正道德品质，保持清正廉洁。增强党性，靠实实在在的修养和历练。**要加强理论武装，坚守共产党人精神追求，**解决好世界观、人生观、价值观总开关问题**。要积极投身中国式现代化建设实践，**践行党的根本宗旨，在干事创业中磨砺奋斗人生，** **在为民造福中升华道德境界**。要积极参加党内政治生活，用好批评和自我批评武器，乐于接受党组织教育和各方面监督。**要对照正反典型进行自我省察，勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动**。尤其是年轻干部经历斗争考验少，免疫力需要增强，要加紧补齐党性锻炼这一课。**选人用人，要加强党性鉴别，注重考察干部的境界格局和忠诚度廉洁度。**

**第三，权力规范运行要进一步到位。**“**四风”大多源于特权思想，腐败突出表现是以权谋私。因此，党的自我革命重在治权**。这些年，我们党厉行法治、依规治党，制定、修订了大量国家法律法规和党内法规，其中很多指向权力规范运行。**规范权力运行，要以领导机关、领导干部特别是“一把手”、关键岗位领导干部为重点对象，**紧盯重大政策制定、重大工程审批、大额资金安排、干部选拔任用等重要事项，**健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制**。要从典型案件中查找权力运行漏洞，补齐制度短板。**要严格制度执行，全过程监督权力运行，** 有效阻断各种潜规则对公权力的侵蚀，防止制度空转。**民主集中制作为党的根本组织原则和领导制度，** 必须在领导班子议事决策中全面贯彻，任何人都不准凌驾于组织之上、凌驾于班子集体之上。总之，**要通过持续努力，真正把权力关进制度的笼子，有效避免“牛栏关猫”、“纸笼禁虎”，最大限度减少权力寻租空间。**

**党员干部要时刻牢记，我们一切权力都是人民赋予的**，必须正确行使、对人民负责，党内不允许有特权思想、特权现象存在，更不允许出现利益集团、权势团体、特权阶层。**从入党、当干部那一天起，就要敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪！**

**第四，从严监督执纪要进一步到位。从严监督执纪是党的自我革命的利器**。我们把党的纪律规矩向全党广而告之，不搞不教而诛，但对违纪违法问题必须坚决处理，霹雳手段决不能少。**在从严监督上，要把党内监督和人民监督结合起来，重视发挥群众监督、舆论监**

**督“前哨”作用，**推动各类监督贯通协调。党组织日常监督要下功夫抓起来，切实提高穿透力和有效性。

在从严执纪上，要严格标准，将党风党纪硬要求变为硬举措、让铁规矩长出铁牙齿，对不正之风和腐败现象露头就打、严肃查处，向全党释放一严到底、寸步不让的信号，形成有效的震慑效应。当前， 风腐一体问题比较突出，**要加大风腐同查同治力度**。一方面，要深挖“四风”背后的团团伙伙、请托办事、利益输送等问题**，通过揭开“风”的盖子揪出“腐”的真面目。**另一方面，**要针对腐败案件反映的地区性、行业性、领域性作风顽疾，以“同治”铲除风腐共性根源。**对顶风违纪的，更要快查严处、决不姑息。

**第五，落实管党治党责任要进一步到位。**我曾经说过，抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职，现在看来这大有重申的必要。

**管党治党责任有主体责任、监督责任、第一责任人责任、“一岗双责”等，这些构成一个完整的责任链条**，每一种责任都很重要，都要严格落实，不能敷衍应付。**我们讲强化党组织政治功能，落实管党治党主体责任是其中的重要内涵**。**各级领导干部作为“关键少数”，要以爱党、忧党、护党、兴党的政治忠诚**，**坚决扛起管党治党责任，严于律己、严负其责、严管所辖，层层传导压力，切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来**。**中央政治局的同志在落实管党治党责任上要为全党树标杆、作表率。**

## 专题四\*\* **全面依法治国工作重要指示**

近日，习近平总书记对全面依法治国工作作出重要指示指出，**党的十八大以来，党中央把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，全面依法治国总体格局基本形成**，中国特色社会主义法治体系不断完善，中国特色社会主义法治道路越走越宽广。

新征程上，**要全面贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，聚焦建设更加完善的中国特色社会主义法治体系、建设更高水平的社会主义法治国家**，**更加注重法治与改革、发展、稳定相协同，更加注重保障和促进社会公平正义，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化，**为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力法治保障。

**各级党委（党组）要担负主体责任，抓好法治领域重大部署、重要任务、重点工作落实**。法治工作部门要认真履职尽责、主动担当作为，各部门各领域要严格依法办事，合力开创法治中国建设新局面。

## 专题五\*\* **中央政治局第二十三次集体学习**

11 月 28 日，**中共中央政治局就加强网络生态治理进行第二十三次集体学习**。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，**网络生态治理是网络强国建设的重要任务，事关国家发展和安全，事关人民群众切身利益。**要健全网络生态治理长效机制，**着力提升治理的前瞻**

**性、精准性、系统性、协同性**，持续营造风清气正的网络空间。

习近平总书记在听取讲解和讨论后发表重要讲话。他指出， 党的十八大以来，**我们把网络生态治理摆在重要位置，不断壮大网上主流价值、主流舆论、主流文化**，有效打击遏制网络乱象，网络生态总体向上向好。**这些年的实践让我们深刻认识到，抓网络生态治理必须坚持党的领导、坚持人民至上、坚持守正创新、坚持法治护航、坚持系统观念。**

**源清则流清，要坚持以正面声音、主流价值、时代新风塑造网络空间，使互联网成为思想引领、道德培育、文化传承的重要阵地**。要深化党的创新理论网上宣传，大力弘扬社会主义核心价值观，推出更多有内涵、有温度、有影响的网络作品。主流媒体要发挥网络优质内容供给的示范引领作用。

网络生态治理是一项系统工程，要充分调动各方力量，综合运用教育、行政、法治等多种手段。**要完善网上思想道德教育分众化、精准化实施机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的网络社会心态。**要采取政策指导、行政许可等举措，推动行政监管与行业自律相衔接。要统筹推进网络领域立法执法司法普法。

当前人工智能、大数据等新技术新应用不断涌现，给网络生态治理带来挑战，也提供新的支持条件。要鼓励网信领域新技术发展，促进研发成果转化和应用场景落地。**要完善分级分类的安全监管机制，筑牢网络安全和数据安全防线。**

网络生态治理是世界各国面临的共同课题。要积极参与国际规则制定，携手各国打击网络违法犯罪，推动构建网络空间命运共同体。**要加强国际传播网络平台和能力建设，利用互联网传播中国声音、讲好中国故事，生动展现可信、可爱、可敬的中国形象。**

## 专题六\*\* **在纪念胡耀邦同志诞辰** **110** **周年座谈会上的讲话**

胡耀邦同志的一生，是光辉的一生、战斗的一生、奉献的一生。在长达 60 年的革命生涯中，**他充分展现了坚守信仰、献身理想的高尚品格，心在人民、利归天下的为民情怀，实事求是、勇于开拓的探索精神，求真务实、敢于担当的优秀品质，公道正派、廉洁自律的崇高风范。**他永远值得我们学习。

——胡耀邦同志志存高远，在为共产主义不懈奋斗的长期实践中表现出坚韧不拔的革命意志，我们要像他那样，坚定理想信念，对党忠贞不渝。

**理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂。** 前进道路上，无论形势如何变化、环境多么复杂，**全党同志都要坚定对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心，锤炼坚强党性，**积极投身中国式现代化建设，为实现远大理想和共同理想奋力拼搏。

——胡耀邦同志注重一切从实际出发，为推进马克思主义中国化和实现组织路线拨乱反正作出了重要贡献，我们要像他那样，坚持实事求是，矢志追求真理。

**马克思主义是颠扑不破的真理，实事求是是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。全党同志要坚持“两个结合”，深入推进实践基础上的理论创新，不断开创马克思主**

**义中国化时代化新境界**。要注重理论联系实际，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，勇于坚持真理，及时修正错误，在推进新时代中国特色社会主义的伟大实践中不断展现马克思主义真理力量。

——胡耀邦同志积极倡导和推进改革开放，为推动社会主义现代化建设倾注了大量心血，我们要像他那样，勇立时代潮头，锐意改革创新。

**改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，也是推进中国式现代化的根本动力。**全党同志要敢于面对各种困难挑战，用啃硬骨头的精神进一步全面深化改革，**在守正创新中坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**，坚决破除一切制约高质量发展的体制机制障碍，不断解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力。

——胡耀邦同志人民情怀真挚深厚，为发展经济、让人民尽快过上好日子做了大量实事好事，我们要像他那样，始终心在人民，做到利归天下。

**我们党的最大政治优势是密切联系群众，人民是我们党执政的最大底气。**全党同志要牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持人民至上，同人民心连心，自觉践行党的根本宗旨，走好新时代党的群众路线，以扎实奋斗不断增强人民群众获得感幸福感安全感，**推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。**

——胡耀邦同志高度重视端正党风，为发扬党的优良传统和作风树立了光辉典范，我们要像他那样，保持一身正气，处处以身作则。

**党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。**全党同志特别是领导干部要牢记党的自我革命永远在路上、全面从严治党永远在路上，锲而不舍落实中央八项规定精神，勤于修身，严于律己，坚决防止和克服特权思想、特权现象，坚决抵制不正之风和腐败现象，**始终保持共产党人清正廉洁的政治本色，以优良党风政风引领社风民风。**

胡耀邦同志曾经说过，社会主义现代化建设的伟大征途好比登泰山，只要克服艰难困苦，就一定能够征服“十八盘”，登上“南天门”，到达“玉皇顶”，然后再向新的高峰前进。在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党同志要更加紧密地团结在党中央周围，不忘初心、牢记使命，坚定历史自信，增强历史主动，以一往无前的奋斗姿态扎实推进各项事业，努力把老一辈革命家的夙愿变成美好现实。

## 专题七\*\* **碳达峰碳中和的中国行动**

11 月 8 日，国务院新闻办公室发布**《碳达峰碳中和的中国行动》** 白皮书。

**前言**

2020 年 9 月 22 日，**习近平总书记在第** **75** **届联合国大会一般性辩论上郑重宣示，中国二氧化碳排放力争于** **2030** **年前达到峰值、努力争取** **2060** **年前实现碳中和。**2020 年 12 月 12 日，习近平总书记在气候雄心峰会上宣布了中国 2030 年国家自主贡献目标。**2025** **年** **9 月** **24** **日，习近平总书记在联合国气候变化峰会上进一步宣布了中国** **2035** **年国家自主贡献目标，**为全球气候治理注入更大动力和更多确定性，充分展现了中国作为负责任大国的道义

与担当。

作出碳达峰碳中和重大宣示五年来，**中国牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念**，采取有力行动、付出艰苦努力，推动绿色低碳转型取得历史性成就，**构建了全球最系统完备的碳减排政策体系，建成了全球最大、发展最快的可再生能源体系，形成了全球最大、最完整的新能源产业链，实现了全球规模最大、速度最快的新能源汽车推广应用，贡献了全球约四分之一的新增绿化面积，成为全球能耗强度下降最快的国家之一**，探索出一条发展中国家绿色低碳发展的有效路径，为应对全球气候变化、实现人类可持续发展作出重要贡献。

**2025** **年是《巴黎协定》达成十周年。**十年来，全球气候治理虽然历经风雨，**但绿色低碳发展终成时代潮流**。

**一、坚定不移推进碳达峰碳中和**

**（二）系统推进碳达峰碳中和工作**

**全国统筹。**中国坚持全国一盘棋，强化顶层设计，**把绿色低碳作为鲜明导向，融入国民经济循环各领域各环节。中国国家发展改革委充分发挥碳达峰碳中和统筹协调作用，会同各地区各部门积极稳妥推进碳达峰碳中和。**

**节约优先。中国把节约能源资源放在首位，实行全面节约战略，持续降低单位产出能源资源消耗和碳排放，大力倡导简约适度、绿色低碳生活方式**，从源头和入口形成有效的碳排放控制阀门。

**双轮驱动。中国坚持政府和市场两手发力，强化科技和制度创新**，加快绿色低碳科技革命；同时深化能源和相关领域改革，积极发挥市场机制作用，形成有效的激励约束机制。

**内外畅通**。中国高度重视国际交流合作，有效统筹国内国际能源资源，大力推广国际先进绿色低碳技术经验；**同时积极推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。**

**防范风险**。**中国坚持立足国情、先立后破，在推动绿色低碳转型过程中切实保障能源安全、产业链供应链安全、粮食安全和群众正常生产生活**，着力化解各类风险隐患，确保

安全降碳。

**（三）构建碳达峰碳中和政策体系**

为实现碳达峰碳中和目标，**中国构建了全球最系统完备的碳减排政策体系——碳达峰碳中和“1+N”政策体系**，**明确时间表、路线图、施工图。**

**二、能源绿色低碳转型取得显著成效**

**（一）非化石能源实现跃升发展**

**中国坚持先立后破，把大力发展非化石能源放在突出位置，实现了全球规模最大、速度最快的新能源发展**，推进非化石能源消费比重由 2020 年的 16.0%增至 2024 年的 19.8%，年均提高近 1 个百分点。

**推动风电、光伏发电跨越式发展。中国坚持集中式与分布式并举，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏发电基地建设，推动海上风电规范有序建设，积极**

**推广城镇、农村屋顶光伏，鼓励发展乡村分散式风电。**

**因地制宜开发水能。水电是中国西部地区重要的清洁能源和灵活电源**。中国坚持科学统筹水电开发和生态保护，**以水风光一体化为重点推进水电开发建设**。**以西南地区主要河流为重点，积极稳妥推进流域重大水电工程开发建设，有力有序开发建设抽水蓄能电站**。

**积极安全有序发展核电。核电是优质高效的清洁能源。**截至 2025 年 8 月底，**中国运行、在建、核准待建核电机组共** **112** **台、装机容量** **1.25** **亿千瓦，居世界第一。**实行最严格的安全标准和最严格的监管，核电安全运行业绩稳居世界前列。

**加快发展绿色氢能、生物质能、地热能、海洋能。截至** **2024** **年底，绿色氢能产能超** **15 万吨/年，居世界第一。**

**（二）化石能源清洁高效利用加快推进**

**大力推进煤炭清洁高效利用和减量替代**。**中国立足以煤为主的资源禀赋，统筹推进煤炭稳定供应和低碳转型发展，**加大“绿色矿山”“智能矿山”建设力度，持续降低煤炭开采过程碳排放。大力实施煤电机组节能降碳改造，持续推动煤电行业淘汰落后产能，十年来累计完成淘汰煤电落后产能超过 1 亿千瓦。**加大重点行业领域煤炭减量替代力度，提升工业领域清洁能源应用比重和电气化水平，稳妥有序推进散煤替代，**煤炭占能源消费总量比重由 2020 年的 56.7%降至 2024 年的 53.2%。

**三、重点领域低碳发展深入推进**

**（一）产业低碳化进程加速**

**绿色低碳产业发展优势不断强化。** 中国持续打造绿色低碳经济增长点，绿色低碳产业在经济总量中的比重不断提升。**中国已经建成全球最大、最完整的清洁能源产业链，以新能源汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”成为中国制造的“新名片”。**

**（二）清洁低碳交通运输体系加快完善**

**低碳交通运输工具加快普及。**中国加速推广新能源汽车，**实现了全球速度最快、规模最大的新能源汽车推广应用**。**深入推进重点区域、重点航线、重点船舶靠港使用岸电**，主要港口的重点专业化泊位岸电覆盖率超过 90%。

**交通运输结构持续调整优化。大力推进多式联运“一单制”“一箱制”发展，持续提高大宗货物的铁路、水路运输比重。**

**（三）城乡建设绿色低碳发展质量提升**

**城乡规划建设低碳转型步伐加快。推广绿色建造方式，发展装配式建筑，应用绿色建筑材料**。

**（四）绿色低碳生活方式成为新风尚**

**绿色低碳生活方式加快形成。探索推广碳普惠机制**，27 个省份出台了碳普惠相关政策，涵盖绿色出行、节约用电、旧物回收、垃圾分类等绿色生活场景。

**四、重点降碳路径全面落地见效**

**（一）节能降碳增效行动深入推进**

**节能管理能力明显提升。积极推进合同能源管理等市场化机制，提升企业节能增效内生动力**，目前节能服务产业总产值超过 5000 亿元，2024 年合同能源管理新增投资超 1700 亿元。

**（三）自然生态固碳增汇效能提升**

**生态系统固碳格局不断优化**。中国严格保护自然生态空间，着力减少人类活动对自然空间的占用。建立全国统一、责权清晰、科学高效的国土空间规划体系，**划定耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界“三条控制线”及各类海域保护线。构建以国家公园为主体、以自然保护区为基础、以各类自然公园为补充的自然保护地体系。**

**人工促进生态系统碳汇能力持续增强**。中国**是全球森林资源增长最多和人工造林面积最大的国家**。**2024** **年，森林覆盖率达** **25.09%**。**截至** **2024** **年底，中国湿地面积稳定在** **8** **亿亩以上，居亚洲第一、世界第四。**

## 专题八\*\* **月份新闻**

**中斐领导人互致贺电**

11 月 5 日，国家主席习近平同斐济共和国总统拉拉巴拉武互致贺电，庆祝**中斐两国建交** **50** **周年**。**斐济是首个同新中国建交的太平洋岛国**。

**第八届中国国际进口博览会**

11 月 5 日，国务院总理李强在上海出席第八届中国国际进口博览会暨虹桥国际经济论坛开幕式，并发表主旨演讲。

李强总理同大家分享 3 点看法：**一是坚持平等互利，夯实正当的共同利益基础。二是始终坚守道义，切实维护国际公平正义**。**三是推进治理改革，完善国际经贸规则体系。**

中共二十届四中全会审议通过了“十五五”规划建议，为今后一个时期的中国经济社会发展注入了更多确定性。集中起来有两个方面：**一是发展的确定性**。**二是开放的确定性。**

**福建舰**

11 月 5 日，**我国第一艘电磁弹射型航空母舰福建舰**入列授旗仪式在海南三亚某军港举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席入列授旗仪式并登舰视察。

**国际太极拳日**

11 月 5 日，联合国教科文组织第 43 届大会通过决议，**宣布每年** **3** **月** **21** **日为“国际太极拳日”。**

**2025** **年世界互联网大会乌镇峰会**

近日，2025 年世界互联网大会乌镇峰会在**浙江乌镇**开幕，**本届峰会以“共筑开放合作、**

**安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题。2025** **年是构建网络空间命运共同体理念提出** **10** **周年。**

**会见国际奥委会主席考文垂和终身名誉主席巴赫**

11 月 9 日，国家主席习近平会见来华出席第十五届全国运动会开幕式的国际奥委会主席考文垂和终身名誉主席巴赫。

**奥林匹克精神是人类文明的重要内容，** 寄托着各国人民对建设更美好世界的期盼，**同中方推动构建人类命运共同体的愿景高度契合。** 中国始终是奥林匹克精神的坚定践行者、维护者、传播者。

**全运会是中国最大规模、最高水平的综合性运动会，这届全运会由广东、香港、澳门三地合办。**粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。推进粤港澳大湾区建设，**就是要打造中国新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。**

**全国消防日**

**11** **月** **9** **日是第** **34** **个全国消防日**，**各地各部门围绕“全民消防、生命至上——安全用火用电”主题**，组织开展了形式多样的消防安全宣教活动。

**第十五届运动会**

11 月 9 日，中华人民共和国第十五届运动会在**广东省广州市**隆重开幕。**这是首次由粤港澳三地联合举办的全国运动会。** 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席开幕式并宣布运动会开幕。

以《圆梦未来》为主题的文体展演拉开序幕。**整个演出由“同根同源”“同心同缘”“同梦同圆”3** **个篇章组成**，创新运用体育元素、艺术手段和前沿科技，**生动诠释了本届全运会“激情全运会，活力大湾区”的主题。第十六届全运会将于** **2029** **年在湖南举办。**

**空军成立纪念日**

**11** **月** **11** **日，人民空军成立纪念日。**

**第二十次中越两党理论研讨会**

11 月 12 日，中共中央总书记、国家主席习近平向第二十次中越两党理论研讨会致贺信。

**中越两国是好邻居、好朋友、好同志、好伙伴**，是具有战略意义的命运共同体。**中越两党都坚持和发展马克思主义，都坚定不移走社会主义道路，都领导各自国家进行社会主义建设，面临许多相同或相似的时代课题。** 两党深入开展治国理政经验交流，共同探索符合本国国情的社会主义现代化道路，携手推进马克思主义本土化时代化、推动世界社会主义

运动发展，**不断续写新时代“同志加兄弟”** **的友谊新篇。**

希望双方不忘初心、守正创新，继续加强治国理政经验交流互鉴，深入开展理论研讨和学术交流，**共同深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识**，**为两国各自社会主义事业和中越命运共同体建设提供理论支撑，为人类和平与发展的崇高事业作出应有贡献。**

**中国三项知识产权申请量均居全球首位**

11 月 12 日，世界知识产权组织发布年度《世界知识产权指标》报告。报告指出，2024 年**全球专利申请量**和**全球外观设计申请量**继续攀升，**全球商标申请量**呈现复苏迹象。**中国表现突出，这三项知识产权申请量均居全球首位。**

**中西领导人会见**

11 月 12 日，国家主席习近平会见西班牙国王费利佩六世。**在两国迎来建立全面战略伙伴关系** **20** **周年之际**，费利佩六世国王对中国进行国事访问，对推动两国友好合作不断向前发展具有重要意义。

**中科领导人互致贺电**

11 月 13 日，国家主席习近平同科摩罗总统阿扎利互致贺电，**庆祝两国建交** **50** **周年。中国是第一个同科摩罗建交的国家**。

**总书记复信青年汉学家**

近日，国家主席习近平复信青年汉学家，勉励他们当好融通中外文明的使者。

**汉学源自中国、属于世界，是全人类共同的精神财富。**希望你们继续与汉学结伴、和中国同行，加强研究阐释，**向世界介绍真实、立体、全面的中国**， 当好融通中外文明的使者，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。

**太平洋号**

**11** **月** **14** **日,**拥有 7000 个车位的液化天然气双燃料动力汽车运输船**“太平洋号”**在山东烟台建造完工。**这是我国首条符合新能源汽车运输国际新标准的汽车运输船**。

**神舟二十号航天员乘组**

11 月 14 日，**载着神舟二十号航天员乘组的神舟二十一号载人飞船返回舱**在东风着陆场成功着陆。**神舟二十号航天员陈冬、陈中瑞、王杰**全部安全顺利出舱，健康状态良好。

**陈冬成为首个在轨驻留时间超过** **400** **天的中国航天员，同时也是目前执行出舱任务次数最多的中国航天员。陈中瑞、王杰的首飞之旅圆满完成。**

**神舟二十号乘组** **3** **名航天员陈冬、陈中瑞、王杰在轨驻留** **204** **天，刷新了中国航天员单个乘组在轨驻留时间最长纪录，**期间完成了 4 次出舱活动和多次货物进出舱任务**。**

**国务院常务会议**

11 月 14 日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议。

要把“两重”建设放在“十五五”全局中谋划和推进，牢牢把握战略性、前瞻性、全局性要求，强化部门协同，注重软硬结合**，推动国家重大战略深入实施、重点领域安全能力稳步提升**。

会议指出，**增强供需适配性是进一步释放消费潜力、畅通经济循环的有效举措**。**要以消费升级引领产业升级，以优质供给更好满足多元需求，实现供需更高水平动态平衡**。

要接续奋进，久久为功，**建立健全教育科技人才一体推进的协调机制**，围绕科技创新、产业发展和国家战略需求，培养更多国家急需的创新人才。

**大东沟金矿**

近日获悉，由辽宁地矿集团在辽东地区成功探明了**国内首个千吨级、低品位超大型金矿床——大东沟金矿**，共探明金金属量 1444.49 吨，为新中国成立以来发现的规模最大单体金矿床**。**

**四川舰**

11 月 14 日，**我国** **076** **两栖攻击舰首舰四川舰**从上海沪东中华造船厂码头解缆启航，赴相关海域开展首次航行试验任务。

**中国电影金鸡奖**

11 月 15 日，第 38 届中国电影金鸡奖颁奖典礼暨 2025 年中国金鸡百花电影节闭幕式举行，**易烊千玺获最佳男主角奖，宋佳获最佳女主角奖**。

**我国首个采用冷却塔的“华龙一号”核电站**

11 月 18 日，**我国首个采用冷却塔的“华龙一号”核电站——中广核招远核电** **1** **号机组**，核岛第一罐混凝土顺利浇筑，标志着山东招远核电基地建设全面启动**。**

**2025** **世界计算大会**

11 月 20 日，以**“计算万物** **湘约未来——智算驱动新质生产力”**为主题的 2025 世界计算大会在**湖南长沙**北辰国际会议中心开幕**。**

**二十国集团（G20）领导人第二十次峰会**

11 月 22 日，**二十国集团（G20）领导人第二十次峰会在南非约翰内斯堡开幕，**会议当天通过了《二十国集团领导人约翰内斯堡峰会宣言》。

**本次峰会以** **“团结、平等、可持续”为主题，** 以加强灾害应对能力、确保低收入国家债务可持续性、为公正的能源转型筹集资金、利用关键矿产实现包容性增长及可持续发展为四大优先议题。

**根据峰会议程，22** **日举行的第一阶段会议聚集包容且可持续的经济增长，第二阶段会议关注气候和灾害应对能力。23** **日举行的第三阶段会议重点讨论构建人人共享的公平公正的未来。**

**第七届中俄能源商务论坛**

11 月 25 日，第七届中俄能源商务论坛在北京举办。国家主席习近平向论坛致贺信。

中方愿同俄方一道努力，持续巩固全面能源合作伙伴关系，共同维护全球能源产业链供应链稳定畅通，**推动建设更加公平公正、均衡普惠的全球能源治理体系，**为世界能源安全与绿色低碳转型注入更多稳定性。

**声援巴勒斯坦人民国际日**

11 月 25 日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，国家主席习近平向大会致贺电。

**巴勒斯坦问题是中东问题的核心，** 关乎国际公平正义，牵动地区局势。当前形势下，国际社会应进一步凝聚共识，采取更积极行动，确保实现加沙全面持久停火，避免战火重燃。**最重要的是锚定“两国方案”大方向，**推动巴勒斯坦问题早日实现政治解决。

**依法惩治家庭暴力犯罪**

11 月 25 日，最高检在主题为“依法惩治家庭暴力犯罪”发布会上明确提出：**将具有共同生活事实的婚前同居关系，认定为家庭成员关系，**并将家庭成员身体伤害以外的精神虐待认定为家庭暴力行为。

**关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案**

近日获悉，工业和信息化部等六部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，**提出到** **2027** **年，消费品供给结构明显优化，形成** **3** **个万亿级消费领域和** **10** **个千亿级消费热点**，打造一批富有文化内涵、享誉全球的高品质消费品。

方案聚焦以消费升级引领产业升级，以优质供给更好满足多元需求，实现供需更高水平动态平衡，还提出**到** **2030** **年，供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局基本形成**，消费对经济增长的贡献率稳步提升。

**神舟二十二号飞船**

11 月 25 日，**搭载神舟二十二号飞船的长征二号** **F** **遥二十二运载火箭，在酒泉卫星发射中心点火发射，**发射任务取得圆满成功。

**神舟二十二号飞船为无人状态，**装载了航天食品、航天药品、新鲜果蔬、针对神舟二十号飞船舷窗裂纹的处置装置，以及空间站所需的备品备件等。

这次任务是中国载人航天工程立项实施以来的第 38 次发射任务和长征系列运载火箭的第 610 次飞行，**也是中国载人航天工程第** **1** **次应急发射任务。**

**中国志愿服务联合会第三届会员代表大会**

在中国志愿服务联合会第三届会员代表大会召开之际，习近平总书记发来贺信。

**志愿服务是社会文明进步的重要标志，是志愿者服务他人、奉献社会的重要渠道。**新征程上，**希望广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者大力弘扬志愿精神，**积极投身中国式现代化建设的生动实践，**努力在服务国家战略、服务百姓民生、服务社会治理中传递真善美，**传播正能量，为强国建设、民族复兴伟业贡献志愿服务力量。

**新时代的中国军控、裁军与防扩散**

中华人民共和国成立以来，**始终坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，**坚决反对任何形式的霸权主义、侵略扩张和军备竞赛。

**一、国际安全和军控形势复杂严峻**

**中国坚定维护以联合国为核心的国际军控体系，** 积极推动完善全球安全治理，是推进国际军控进程的重要力量。

**二、新时代中国军控的政策立场**

新时代的中国军控，始终秉持全人类共同价值，积极回应各国正当合理的安全关切，**致力于推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。**

坚定奉行防御性国防政策。**防御性国防政策是中国国防和军队建设的基本准则，决定了新时代中国军控政策的基本立场。中国坚持走和平发展道路，永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。坚持防御、自卫、** **后发制人原则**，坚定维护国家主权、安全、发展利益。

**保持公开透明、合理适度的国防支出。** 中国坚持国防建设和经济建设协调发展方针，合理确定国防支出规模。
