2025 年 10 月时政

——b 站马克 mark-公基常识

## 专题一\*\* **二十届四中全会**

**中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议**

**（2025** **年** **10** **月** **23** **日中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议通过）**

**一、“十五五”时期是基本实现社会主义现代化的关键时期**

**（1）“十四五”时期我国发展取得重大成就。**“十四五”时期我国发展历程极不寻常、极不平凡。**我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局**。

**（2）“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位**。实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。

**（3）“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化**。大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，**我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。**从国际看，世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素。同时，世界变乱交织、动荡加剧，地缘冲突易发多发；单边主义、保护主义抬头，霸权主义和强权政治威胁上升，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足；大国博弈更加复杂激烈。从国内看，**我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显**。同时， 发展不平衡不充分问题仍然突出；有效需求不足，国内大循环存在卡点堵点；新旧动能转换任务艰巨；农业农村现代化相对滞后；就业和居民收入增长压力较大，民生保障存在短板弱项；人口结构变化给经济发展、社会治理等提出新课题；重点领域还有风险隐患。

变局蕴含机遇，挑战激发斗志。**全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”**，保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，**续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，**奋力开创中国式现代化建设新局面。

**二、“十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标**

**（4）“十五五”时期经济社会发展的指导思想**。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小

平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，**围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局**，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，**坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。**

**（5）“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则**。

**——坚持党的全面领导。** 坚决维护党中央权威和集中统一领导，**提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力**，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，**为我国社会主义现代化建设提供根本保证。**

**——坚持人民至上。**尊重人民主体地位，紧紧依靠人民，维护人民根本利益，促进社会公平正义，**注重在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间**，**推动经济和社会协调发展、物质文明和精神文明相得益彰，** 让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

**——坚持高质量发展。以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力**，**做强国内大循环，畅通国内国际双循环，**统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，加快培育新动能，促进经济结构优化升级，做优增量、盘活存量，推动经济持续健康发展和社会全面进步。

**——坚持全面深化改革。**聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革，扩大高水平开放，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，持续增强发展动力和社会活力。

**——坚持有效市场和有为政府相结合**。**充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，构建统一、开放、竞争、有序的市场体系**，建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化国际化一流营商环境，**形成既“放得活”又“管得好”** **的经济秩序**。

**——坚持统筹发展和安全**。**在发展中固安全，在安全中谋发展，强化底线思维，**有效防范化解各类风险，增强经济和社会韧性，**以新安全格局保障新发展格局。**

**（6）“十五五”时期经济社会发展的主要目标。**

**——高质量发展取得显著成效。经济增长保持在合理区间，全要素生产率稳步提升**，居民消费率明显提高，**内需拉动经济增长主动力作用持续增强**，经济增长潜力得到充分释放，全国统一大市场建设纵深推进，超大规模市场优势持续显现，**新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，** 发展新质生产力、构建新发展格局、建设现代化经济体系取得重大突破。

**——科技自立自强水平大幅提高。国家创新体系整体效能显著提升，教育科技人才一**

**体发展格局基本形成，基础研究和原始创新能力显著增强，**重点领域关键核心技术快速突破，并跑领跑领域明显增多，**科技创新和产业创新深度融合**，创新驱动作用明显增强。

**——进一步全面深化改革取得新突破**。国家治理体系和治理能力现代化深入推进，社会主义市场经济体制更加完善，高水平对外开放体制机制更加健全，**全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高**，社会主义法治国家建设达到更高水平。

**——社会文明程度明显提升。** 文化自信更加坚定，主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，全民族文化创新创造活力不断激发，人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力显著增强，国家软实力持续提高。

**——人民生活品质不断提高**。高质量充分就业取得新进展，**居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步**，分配结构得到优化，**中等收入群体持续扩大，**社会保障制度更加优化更可持续，基本公共服务均等化水平明显提升。

**——美丽中国建设取得新的重大进展**。**绿色生产生活方式基本形成**，**碳达峰目标如期实现**，**清洁低碳安全高效的新型能源体系初步建成**，主要污染物排放总量持续减少，生态系统多样性稳定性持续性不断提升。

—**—国家安全屏障更加巩固**。国家安全体系和能力进一步加强，重点领域风险得到有效防范化解，社会治理和公共安全治理水平明显提高，**建军一百年奋斗目标如期实现**，更高水平平安中国建设扎实推进。

在此基础上再奋斗五年，**到二〇三五年实现我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力大幅跃升，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，基本实现社会主义现代化。**

**三、建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基**

**现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础**。**坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向**，**加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重**，**构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系**。

**（7）优化提升传统产业**。推动重点产业提质升级，巩固提升矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等产业在全球产业分工中的地位和竞争力。提升产业链自主可控水平，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，滚动实施制造业重点产业链高质量发展行动，发展先进制造业集群。推动技术改造升级，促进制造业数智化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，加快产业模式和企业组织形态变革。增强质量技术基础能力，强化标准引领、提升国际化水平，加强品牌建设。优化产业布局，促进重点产业在国内有序转移。

**（8）培育壮大新兴产业和未来产业。**着力打造新兴支柱产业。实施产业创新工程，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，**加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展。** 完善产业生态，实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动，加快新兴产业规模化发展。

前瞻布局未来产业，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，

**推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。**创新监管方式，发展创业投资，建立未来产业投入增长和风险分担机制。**促进中小企业专精特新发展，培育独角兽企业。**

**（9）促进服务业优质高效发展。**实施服务业扩能提质行动，**扩大服务业开放**，深化监管改革，完善支持政策体系，扩大优质经营主体，**分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展**。**提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平**，推进服务业数智化。加强服务标准和质量品牌建设。健全服务业统计监测体系。

**（10）构建现代化基础设施体系**。加强基础设施统筹规划，优化布局结构，促进集成融合，提升安全韧性和运营可持续性。**适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、全国一体化算力网、重大科技基础设施等建设和集约高效利用，**推进传统基础设施更新和数智化改造。完善现代化综合交通运输体系，加强跨区域统筹布局、跨方式一体衔接，强化薄弱地区覆盖和通达保障。**健全多元化、韧性强的国际运输通道体系。**优化能源骨干通道布局，加力建设新型能源基础设施。加快建设现代化水网，增强洪涝灾害防御、水资源统筹调配、城乡供水保障能力。**推进城市平急两用公共基础设施建设**。

**四、加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力**

**中国式现代化要靠科技现代化作支撑**。抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，**统筹教育强国、科技强国、人才强国建设**，提升国家创新体系整体效能，**全面增强自主创新能力**，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。

**（11）加强原始创新和关键核心技术攻关。** 完善新型举国体制，采取超常规措施，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破。突出国家战略需求，部署实施一批国家重大科技任务。**加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，提高基础研究投入比重，加大长期稳定支持。强化科学研究、技术开发原始创新导向，**优化有利于原创性、颠覆性创新的环境，产出更多标志性原创成果。

**（12）推动科技创新和产业创新深度融合**。**统筹国家战略科技力量建设，增强体系化攻关能力。**强化科技基础条件自主保障，统筹科技创新平台基地建设。完善区域创新体系，布局建设区域科技创新中心和产业科技创新高地，强化国际科技创新中心策源功能。加快重大科技成果高效转化应用，布局建设概念验证、中试验证平台，加大应用场景建设和开放力度，加强知识产权保护和运用。营造具有全球竞争力的开放创新生态。支持青年科技人才创新创业。加强科学技术普及，培育创新文化，弘扬科学家精神。加强科技法治、伦理、诚信、安全建设。

**强化企业科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持企业牵头组建创新联合体、更多承担国家科技攻关任务**，**鼓励企业加大基础研究投入，促进创新链产业链资金链人才链深度融合**。培育壮大科技领军企业，支持高新技术企业和科技型中小企业发展，**提高**

**企业研发费用加计扣除比例**。**加大政府采购自主创新产品力度。**

**（13）一体推进教育科技人才发展。** 建立健全一体推进的协调机制，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动，促进科技自主创新和人才自主培养良性互动，建设具有全球影响力的教育中心、科学中心、人才中心**。围绕科技创新、产业发展和国家战略需求协同育人，优化高校布局、分类推进改革、统筹学科设置**，深入推进“双一流”高校和国家交叉学科中心建设，强化科研机构、创新平台、企业、科技计划人才集聚培养功能，培育拔尖创新人才。加快建设国家战略人才力量，培养造就更多战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等各类人才。加强人才协作，优化人才结构，促进人才区域协调发展。**以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，**畅通高校、科研院所、企业人才交流通道，激发创新创造动力活力。深化国际交流合作，建立高技术人才移民制度，引育世界优秀人才。

**（14）深入推进数字中国建设**。健全数据要素基础制度，建设开放共享安全的全国一体化数据市场，深化数据资源开发利用。**促进实体经济和数字经济深度融合**，实施工业互联网创新发展工程。加快人工智能等数智技术创新，突破基础理论和核心技术，强化算力、算法、数据等高效供给。**全面实施“人工智能+** **”行动，以人工智能引领科研范式变革，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合**，抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业。加强人工智能治理，完善相关法律法规、政策制度、应用规范、伦理准则。完善监管，推动平台经济创新和健康发展。

**五、建设强大国内市场，加快构建新发展格局**

**强大国内市场是中国式现代化的战略依托**。**坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求**，促进消费和投资、供给和需求良性互动，**增强国内大循环内生动力和可靠性**。

**（15）大力提振消费。**深入实施提振消费专项行动。**统筹促就业、增收入、稳预期，合理提高公共服务支出占财政支出比重，增强居民消费能力**。扩大优质消费品和服务供给。**以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费**，强化品牌引领、标准升级、新技术应用，推动商品消费扩容升级，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。培育国际消费中心城市，拓展入境消费。**加大直达消费者的普惠政策力度，增加政府资金用于民生保障支出**。完善促进消费制度机制，**清理汽车、住房等消费不合理限制性措施，**建立健全适应消费新业态新模式新场景的管理办法，**落实带薪错峰休假**。强化消费者权益保护。

**（16）扩大有效投资。**保持投资合理增长，提高投资效益。**优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，高质量推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设。适应人口结构变化和流动趋势，完善基础设施和公共服务设施布局，**加强人力资源开发和人的全面发展投资。统筹用好各类政府投资，在工作基础较好的地方探索编制全口径政府投资计划。加强政府投资全过程管理。深化投资审批制度改革，进一步明确中央和地方投资方向和重点。加强谋划论证，实施一批重大标志性工程项目。**完善民营企业参与重大项目建设长效机制，**

**发挥政府投资基金引导带动作用，激发民间投资活力、提高民间投资比重，增强市场主导的有效投资增长动力。**

**（17）坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点**。**统一市场基础制度规则**，**完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等制度**，**消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒，规范地方政府经济促进行为**，**破除地方保护和市场分割**。综合整治“内卷式”竞争。**统一市场监管执法**，加强质量监管，完善行政裁量权基准制度，**强化反垄断和反不正当竞争执法司法，形成优质优价、良性竞争的市场秩序**。健全一体衔接的流通规则和标准，高标准联通市场设施，降低全社会物流成本。完善有利于统一大市场建设的统计、财税、考核制度，优化企业总部和分支机构、生产地和消费地利益分享。

**六、加快构建高水平社会主义市场经济体制，增强高质量发展动力**

**高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。坚持和完善社会主义基本经济制度，更好发挥经济体制改革牵引作用，**完善宏观经济治理体系，确保高质量发展行稳致远。

**（18）充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。** 深化国资国企改革，做强做优做大国有企业和国有资本，推进国有经济布局优化和结构调整，**增强国有企业核心功能、提升核心竞争力**。落实民营经济促进法，**从法律和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益，**发展壮大民营经济。支持中小企业和个体工商户发展，推动大中小企业协同融通发展。强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设更多世界一流企业。

**（19）加快完善要素市场化配置体制机制**。**促进各类要素资源高效配置，建立健全城乡统一的建设用地市场、功能完善的资本市场、流动顺畅的劳动力市场、转化高效的技术市场**。编制宏观资产负债表，全面摸清存量资源资产底数，优化资产负债结构。完善并购、破产、置换等政策，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。**完善工商业用地使用权续期法律法规，依法稳妥推进续期工作**。推进全国行政事业单位存量国有资产盘活共享。推动司法判决执行与破产制度有机衔接，依法有效盘活被查封冻结财产。

**（20）提升宏观经济治理效能**。**强化国家发展规划战略导向作用，**加强财政、货币政策协同，发挥好产业、价格、就业、消费、投资、贸易、区域、环保、监管等政策作用，**促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式**。**强化逆周期和跨周期调节，实施更加积极的宏观政策，持续稳增长、稳就业、稳预期**。**增强宏观政策取向一致性**，强化政策实施效果评价，健全预期管理机制，优化高质量发展综合绩效考核。

发挥积极财政政策作用，增强财政可持续性。加强财政科学管理，加强财政资源和预算统筹，强化国家重大战略任务和基本民生财力保障。**深化零基预算改革，统一预算分配权，优化财政支出结构，加强预算绩效管理**。**完善地方税、直接税体系，健全经营所得、资本**

**所得、财产所得税收政策，规范税收优惠政策，保持合理的宏观税负水平。适当加强中央事权、提高中央财政支出比重。增加地方自主财力。**加强财会监督。加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。

加快建设金融强国。完善中央银行制度，构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，畅通货币政策传导机制。**大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融**。提高资本市场制度包容性、适应性，健全投资和融资相协调的资本市场功能。**积极发展股权、债券等直接融资，稳步发展期货、衍生品和资产证券化**。**优化金融机构体系，推动各类金融机构专注主业、完善治理、错位发展**。建设安全高效的金融基础设施。稳步发展数字人民币。加快建设上海国际金融中心。全面加强金融监管，**强化央地监管协同，丰富风险处置资源和手段，构建风险防范化解体系，保障金融稳健运行**。

**七、扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面**

**坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求**。**稳步扩大制度型开放**，维护多边贸易体制，**拓展国际循环，以开放促改革促发展，**与世界各国共享机遇、共同发展。

**（21）积极扩大自主开放**。对接国际高标准经贸规则，**以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，扩大单边开放领域和区域**。加快推进区域和双边贸易投资协定进程，扩大高标准自由贸易区网络。优化区域开放布局，打造形态多样的开放高地。实施自由贸易试验区提升战略，高标准建设海南自由贸易港。统筹布局建设科技创新、服务贸易、产业发展等重大开放合作平台。**推进人民币国际化，提升资本项目开放水平，建设自主可控的人民币跨境支付体系**。推进全球经济金融治理改革，推动构建和维护公平公正、开放包容、合作共赢的国际经济秩序。

**（22）推动贸易创新发展。**促进外贸提质增效，加快建设贸易强国。**推动市场多元化和内外贸一体化，**优化升级货物贸易，拓展中间品贸易、绿色贸易，**推动进出口平衡发展**。大力发展服务贸易，鼓励服务出口，**完善跨境服务贸易负面清单管理制度**，提升服务贸易标准化水平。创新发展数字贸易，有序扩大数字领域开放。提升贸易促进平台功能，支持跨境电商等新业态新模式发展。完善出口管制和安全审查机制。

**（23）拓展双向投资合作空间。**塑造吸引外资新优势，**落实好“准入又准营** **”，缩减外资准入负面清单，促进外资境内再投资**。健全外商投资服务保障体系，**全面落实国民待遇**，推进数据高效便利安全跨境流动，营造透明稳定可预期的制度环境。有效实施对外投资管理，健全海外综合服务体系，促进贸易投资一体化，引导产业链供应链合理有序跨境布局。

**（24）高质量共建“一带一路”。**加强与共建国家战略对接，强化合作规划统筹管理。**深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”，**完善立体互联互通网络布局，**统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设。**提升中欧（亚）班列发展水平。加快西部陆海新通道建设。深化贸易、投资、产业、人文务实合作，拓展绿色发展、人工智能、数字经济、卫生健康、旅游、农业等领域合作新空间。**完善多元化、可持续、风险可控的投融资体系。**加强海外利益保护。

**八、加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴**

**农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色**。**坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，**促进城乡融合发展，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，**推动农村基本具备现代生活条件**，**加快建设农业强国。**

**（25）提升农业综合生产能力和质量效益。** 坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，把农业建成现代化大产业。**加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，增强粮食等重要农产品供给保障能力**。严守耕地红线，严格占补平衡管理，统筹农用地布局优化。高质量推进高标准农田建设，加强黑土地保护和盐碱地综合利用，提升耕地质量。深入实施种业振兴行动，**推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用，促进良田良种良机良法集成增效。**坚持农林牧渔并举，发展现代设施农业，构建多元化食物供给体系。发展林下经济，壮大林草产业。**稳定土地承包关系，稳步推进二轮承包到期后再延长三十年试点。发展农业适度规模经营，**提高新型农业经营主体发展质量，完善便捷高效的农业社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。

**（26）推进宜居宜业和美乡村建设**。**学习运用“千万工程”经验，因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度**。统筹优化村镇布局，推动**县域**基础设施一体化规划建设管护。协同推进**县域**国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治，持续整治提升农村人居环境，以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题，加快补齐农村现代生活条件短板，创造乡村优质生活空间。**发展各具特色的县域经济**，**开发农业多种功能，推动农村一二三产业深度融合，**培育壮大乡村特色产业，完善联农带农机制，促进农民稳定增收。

**（27）提高强农惠农富农政策效能。** 健全财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保乡村振兴投入力度不断增强。保护和调动农民务农种粮积极性，强化价格、补贴、保险等政策支持和协同。**加大粮食主产区利益补偿力度，实施产销区省际横向利益补偿**。加强粮食购销和储备管理。**推进农产品进口多元化**，**促进贸易和生产相协调**。**推动城乡要素双向流动**，**激励各类人才下乡服务和创业就业**。节约集约利用农村集体经营性建设用地，依法盘活用好闲置土地和房屋，分类保障乡村发展用地。支持发展新型农村集体经济。

统筹建立常态化防止返贫致贫机制，**坚持精准帮扶，完善兜底式保障，强化开发式帮扶，增强内生动力，分层分类帮扶欠发达地区**，健全乡村振兴重点帮扶县支持政策，确保不发生规模性返贫致贫。

**九、优化区域经济布局，促进区域协调发展**

**区域协调发展是中国式现代化的内在要求**。**发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应**，优化重大生产力布局，发挥重点区域增长极作用，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。

**（28）增强区域发展协调性**。**扎实推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、**

**中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化，促进东中西、南北方协调发展**。**巩固提升京津冀、长三角、粤港澳大湾区高质量发展动力源作用**。持续推进长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展。**高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市，提升成渝地区双城经济圈发展能级**。鼓励各地发挥比较优势、各展所长，**支持经济大省挑大梁，在推进中国式现代化中走在前作示范**。**加大差异化政策支持力度**，促进革命老区、民族地区、边疆地区等振兴发展。

**（29）促进区域联动发展。**推进跨区域跨流域大通道建设，强化区域基础设施互联互通。加强重点城市群协调联动发展，促进区域创新链产业链高效协作。推动长江中游城市群等加快发展，培育发展若干区域性中心城市，更好发挥跨区域联结型地区支撑带动作用。**深化跨行政区合作，健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等机制，拓展流域经济等模式**。

**（30）优化国土空间发展格局**。**强化主体功能区战略实施**，**保持城市化地区、农产品主产区、重点生态功能区格局总体稳定，**细化明确特殊功能区，完善支持政策和考核评价机制。推动战略性产业、能源资源基地等布局优化。完善国土空间规划体系，**落实优化耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界等控制线，分区分类实施差别化、精细化用途管制。赋予省级政府统筹建设用地更大自主权**，**探索实施建设用地总量按规划期管控模式**，实行统筹存量和增量综合供地。

**（31）深入推进以人为本的新型城镇化**。**科学有序推进农业转移人口市民化，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度**。推进超大特大城市治理现代化，加快城市群一体化和都市圈同城化，优化城市规模结构，促进大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。**分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，提升产业支撑能力和公共服务水平**。**坚持城市内涵式发展，大力实施城市更新，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。**扎实推进边境城镇建设。

**（32）加强海洋开发利用保护**。坚持陆海统筹，提高经略海洋能力，推动海洋经济高质量发展，加快建设海洋强国。加强海洋科技创新，巩固提升海洋装备制造业优势，壮大海洋新兴产业，发展现代航运服务业。实施海洋调查和观测监测，推进海洋能源资源和海域海岛开发利用，加强重点海域生态环境保护修复。强化深海极地考察支撑保障体系。坚定维护海洋权益和安全，提高海上执法和海事司法能力。

**十、激发全民族文化创新创造活力，繁荣发展社会主义文化**

**文化繁荣兴盛是中国式现代化的重要标志。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，**植根博大精深的中华文明，顺应信息技术发展潮流，**发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化**，扎实推进文化强国建设。

**（33）弘扬和践行社会主义核心价值观。** 深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。创新实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国哲学社会科学自主知识体系。**以社会主义核心价值观引领文化建设，发挥文**

**化养心志、育情操的作用，涵养全民族昂扬奋发的精神气质**。弘扬诚信文化、廉洁文化。加强和改进思想政治工作，推进校园文化建设，用好红色资源，加强青少年理想信念教育。统筹推进城乡精神文明建设，提升人民文明素养和社会文明程度。加强网络内容建设和管理。提升信息化条件下文化领域治理能力。

**（34）大力繁荣文化事业**。营造良好文化生态，提升文化原创能力，推动新闻出版、广播影视、文学艺术等领域精品创作。培育形成规模宏大、结构合理、锐意创新的高水平文化人才队伍。广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺。深化主流媒体系统性变革，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，提高主流舆论引导能力。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，推动文化遗产系统性保护和统一监管督察，加强历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承。建好用好国家文化公园。构建中华文明标识体系。坚持文化惠民，实施公共文化服务提质增效行动。推进书香社会建设。统筹推进群众体育和竞技体育发展，加快建设体育强国。

**（35）加快发展文化产业。**完善文化管理体制和生产经营机制。健全文化产业体系和市场体系，培育优秀文化企业和品牌，实施重大文化产业项目带动战略，实施积极的文化经济政策。推进文化和科技融合，推动文化建设数智化赋能、信息化转型，发展新型文化业态。引导规范网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展，加强未成年人网络保护。推进旅游强国建设，丰富高品质旅游产品供给，提高旅游服务质量。提升入境游便利化国际化水平。推进文旅深度融合，大力发展文化旅游业，以文化赋能经济社会发展。

**（36）提升中华文明传播力影响力**。完善国际传播体制机制，创新传播载体和方式，加强重点基地建设，增强主流媒体国际传播能力，全面提升国际话语权，讲好中国故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象。**加强区域国别研究，提升国际传播效能。**深化文明交流互鉴，广泛开展国际人文交流合作，鼓励更多文化企业和优秀文化产品走向世界。

**十一、加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕**

**实现人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设**，解决好人民群众急难愁盼问题，**畅通社会流动渠道**，提高人民生活品质。

**（37）促进高质量充分就业**。深入实施就业优先战略，健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式。加强产业和就业协同，积极培育新职业新岗位，支持企业稳岗扩岗。**完善人力资源供需匹配机制，健全终身职业技能培训制度，强化择业和用人观念引导，着力解决结构性就业矛盾**。完善就业支持和公共服务体系，**稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，推动灵活就业、新就业形态健康发展**。**加大创业支持力度，增强创业带动就业效应**。完善劳动标准体系和劳动关系协商协调机制，加强劳动者权益保障，营造公平有序就业环境。完善就业影响评估和监测预警，综合应对外部环境变化和新技术发展对就业的影响。

**（38）完善收入分配制度。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高居民收入在国**

**民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全各类要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的初次分配机制**，促进多劳者多得、技高者多得、创新者多得。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，推行工资集体协商制度，健全最低工资标准调整机制，加强企业工资分配宏观指导。**多渠道增加城乡居民财产性收入**。**加强税收、社会保障、转移支付等再分配调节。**促进和规范公益慈善事业发展。**规范收入分配秩序和财富积累机制，支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富**。**实施城乡居民增收计划，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，合理调节过高收入，取缔非法收入，推动形成橄榄型分配格局。**

**（39）办好人民满意的教育。** 实施新时代立德树人工程，促进思政课堂和社会课堂有效融合，加强体育、美育、劳动教育，完善教育评价体系。**健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，扩大学龄人口净流入城镇的教育资源供给**。**稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限。推动基础教育扩优提质，统筹义务教育优质均衡发展、学前教育优质普惠发展，扩大普通高中办学资源**，办好特殊教育、专门教育。**推动高等教育提质扩容，扩大优质本科教育招生规模**。提升职业学校办学能力，建设特色鲜明高职院校。引导规范民办教育发展。扩大高水平教育对外开放。弘扬教育家精神，培养造就高水平教师队伍，强化教师待遇保障。健全学校家庭社会协同育人机制。深入实施教育数字化战略，优化终身学习公共服务。

**（40）健全社会保障体系。完善并落实基本养老保险全国统筹制度，加快发展多层次、多支柱养老保险体系**，健全待遇确定和调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金。**健全多层次医疗保障体系，推进基本医疗保险省级统筹**，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策。扩大失业、工伤保险覆盖面，建立健全职业伤害保障制度。**完善社保关系转移接续政策，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率**。**健全社会保险精算制度，继续划转国有资本充实社保基金，**健全社保基金长效筹集、统筹调剂、保值增值和安全监管机制。**发挥各类商业保险补充保障作用**。优化全国统一的社保公共服务平台和经办管理服务。健全社会救助体系。完善空巢老人、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系。建立健全基本殡葬服务制度。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。加强退役军人服务保障。

**（41）推动房地产高质量发展**。加快构建房地产发展新模式，完善商品房开发、融资、销售等基础制度。**优化保障性住房供给，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求。因城施策增加改善性住房供给**。**建设安全舒适绿色智慧的“好房子”**，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动。建立房屋全生命周期安全管理制度。

**（42）加快建设健康中国。**实施健康优先发展战略，健全健康促进政策制度体系，提升爱国卫生运动成效，提高人均预期寿命和人民健康水平。强化公共卫生能力，加强疾控体系建设，防控重大传染病。**健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制，促进分级诊疗。以公益性为导向深化公立医院编制、服务价格、薪酬制度、综合监管改革**，加强县区、基层医疗机构运行保障。优化医疗机构功能定位和布局，实施医疗卫生强基工程，推进全民健康数智化

建设。**加强慢性病综合防控，发展防治康管全链条服务**。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。推进中医药传承创新，促进中西医结合。支持创新药和医疗器械发展。加强心理健康和精神卫生服务。

**（43）促进人口高质量发展**。**健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系**。倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，**发挥育儿补贴和个人所得税抵扣政策作用**，**有效降低家庭生育养育教育成本**。完善生育保险制度，落实生育休假制度，实施早孕关爱行动、孕育和出生缺陷防治能力提升计划。深入开展托育服务补助示范试点，发展普惠托育和托幼一体化服务，逐步完善相关制度。加强妇女和儿童健康服务。积极应对人口老龄化，健全养老事业和产业协同发展政策机制。优化基本养老服务供给，完善城乡养老服务网络，加强公共设施适老化和无障碍改造。发展医育、医养结合服务。推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系，扩大康复护理、安宁疗护服务供给。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，优化就业、社保等方面年龄限制政策，积极开发老年人力资源，发展银发经济。

**（44）稳步推进基本公共服务均等化**。建立基本公共服务均等化评价标准，完善基本公共服务范围和内容，**制定实现基本公共服务均等化的目标、路径、措施，推动更多公共服务向基层下沉、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群众倾斜**，**健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制**。加强县域基本公共服务供给统筹，完善投入保障长效机制。全面深化事业单位改革。

**十二、加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国**

**绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念**，**以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长**，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能。

**（45）持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化**。**坚持环保为民，全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，**强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。**加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度。**实施固体废物综合治理行动。加强环境风险防控，深入推进新污染物治理。完善生态环境标准、监测、评价和考核制度。

坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程。**严守生态保护红线，全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，有序设立新的国家公园**。加强生物多样性保护。开展生态保护修复成效评估。科学开展大规模国土绿化行动，打好“三北”工程攻坚战。加强青藏高原等地区生态屏障建设。完善多元化生态补偿机制，因地制宜拓展生态产品价值实现渠道。加强重要江河湖库系统治理和生态保护。实施好长江十年禁渔。

**（46）加快建设新型能源体系**。**持续提高新能源供给比重，推进化石能源安全可靠有序替代，着力构建新型电力系统，建设能源强国**。坚持风光水核等多能并举，统筹就地消纳和外送，促进清洁能源高质量发展。**加强化石能源清洁高效利用，推进煤电改造升级和散煤**

**替代。**全面提升电力系统互补互济和安全韧性水平，科学布局抽水蓄能，大力发展新型储能，加快智能电网和微电网建设。提高终端用能电气化水平，推动能源消费绿色化低碳化。加快健全适应新型能源体系的市场和价格机制。

**（47）积极稳妥推进和实现碳达峰**。**实施碳排放总量和强度双控制度**。深入实施节能降碳改造。**推动煤炭和石油消费达峰**。完善碳排放统计核算体系，稳步实施地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。**发展分布式能源，建设零碳工厂和园区。扩大全国碳排放权交易市场覆盖范围，加快温室气体自愿减排交易市场建设**。建立健全绿色低碳标准体系，推动引领国际规则标准完善和衔接互认。完善适应气候变化工作体系，提升应对气候变化特别是极端天气能力。

**（48）加快形成绿色生产生活方式。** 深入推进生态环境分区管控，加强同国土空间规划衔接，协同优化产业布局。推动工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型。完善资源总量管理和全面节约制度，提高垃圾分类和资源化利用水平，促进循环经济发展。持续建设国家生态文明试验区，建设美丽中国先行区，打造绿色发展高地。落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生活方式。

**十三、推进国家安全体系和能力现代化，建设更高水平平安中国**

**建设平安中国是中国式现代化的重要内容。** 坚定不移贯彻总体国家安全观，走中国特色社会主义社会治理之路，确保社会生机勃勃又井然有序。

**（49）健全国家安全体系。**巩固集中统一、高效权威的国家安全领导体制，加快构建新安全格局，增强维护和塑造国家安全战略主动。**坚持以战略为先导、政策为抓手、法治为保障、风险防控为落脚点，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险防控体系**。强化国家安全重点领域和重要专项协调机制，提高应急应变效能。落实国家安全责任制，促进全链条全要素协同联动，形成体系合力。完善涉外国家安全机制，构建海外安全保障体系，加强反制裁、反干预、反“长臂管辖”斗争，深化国际执法安全合作，推动完善全球安全治理。强化国家安全教育，筑牢人民防线。

**（50）加强重点领域国家安全能力建设**。锻造实战实用的国家安全能力，**突出保障事关国家长治久安、经济健康稳定、人民安居乐业的重大安全，把捍卫政治安全摆在首位**。夯实国家安全基础保障，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链、重大基础设施安全，加强战略性矿产资源勘探开发和储备，提高水资源集约安全利用水平，维护战略通道安全，推进国家战略腹地建设和关键产业备份。加强网络、数据、人工智能、生物、生态、核、太空、深海、极地、低空等新兴领域国家安全能力建设。提高防范化解重点领域风险能力，统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险有序化解，严防系统性风险。

**（51）提高公共安全治理水平。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。**加强气象、水文、地质灾害监测预报预警，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强应急指挥、安全生产、食品药品安全等工作。提升重要基础设施本质安全水

平，有效遏制重特大事故。深化社会治安整体防控体系和能力建设，落实维护社会稳定责任，发展壮大群防群治力量，健全扫黑除恶常态化机制，加大预防和打击电信网络诈骗、毒品犯罪等的力度。推进综治中心规范化建设。深化网络空间安全综合治理，加强个人信息保护。强化未成年人违法犯罪预防和治理。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，依法惩处违法犯罪，提升刑罚执行质效。

**（52）完善社会治理体系。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，完善共建共治共享的社会治理制度，推进社会治理现代化**。健全社会工作体制机制，完善社会治理政策和法律法规体系。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度。**坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强乡村治理，完善社区治理。发挥人民群众主体作用，引导各方有序参与社会治理**。推进网上网下协同治理。加强基层服务管理力量配置，完善服务设施和经费保障机制。发挥市民公约、村规民约等作用，加强家庭家教家风建设，推进移风易俗，有效治理婚丧嫁娶中的陋习等问题。

完善凝聚服务群众工作机制，夯实社会治理群众基础。加强思想政治引领，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障制度，关心关爱困难、弱势群体。健全社会心理服务体系和危机干预机制。强化市民热线等公共服务平台功能，推动“民有所呼、我有所应”。发展志愿服务，加强志愿服务组织管理。推进信访工作法治化。深入推动矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。加强社会工作者队伍建设，提高专业化服务水平。

**十四、如期实现建军一百年奋斗目标，高质量推进国防和军队现代化**

**巩固国防和强大军队是中国式现代化的战略支撑。** 贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，**坚持党对人民军队绝对领导，** **贯彻军委主席负责制，按照国防和军队现代化新“三步走”战略**，**推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，边斗争、边备战、边建设**，加快机械化信息化智能化融合发展，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力。

**（53）加快先进战斗力建设。** 壮大战略威慑力量，维护全球战略平衡和稳定。推进新域新质作战力量规模化、实战化、体系化发展，加快无人智能作战力量及反制能力建设，加强传统作战力量升级改造。统筹网络信息体系建设运用，加强数据资源开发利用，构建智能化军事体系。加快建设现代化后勤。实施国防发展重大工程，加紧国防科技创新和先进技术转化，加快先进武器装备发展。优化军事人力资源政策制度，提高军队院校办学育人水平，打造高素质专业化新型军事人才方阵。实施军事理论现代化推进工程。深化战略和作战筹划，扎实推进实战化军事训练，加强作战能力体系集成，创新战斗力建设和运用模式，增强军事斗争针对性、主动性、塑造力。

**（54）推进军事治理现代化**。完善人民军队领导管理体制机制，调整优化联合作战体系。加强和改进战略管理，深化战建备统筹，强化作战需求牵引，创新管理方法手段，提高军事系

统运行效能和国防资源使用效益。加强重大决策咨询评估和重大项目监管，推进军费预算管理改革，改进军事采购制度，完善军队建设统计评估体系，**全面落实勤俭建军方针，走高效益、低成本、可持续发展路子。** 持续深化政治整训，弘扬优良传统，加强重点行业和领域整肃治理。深入推进军队法治建设，加强法规制度供给和执行监督，完善中国特色军事法治体系。

**（55）巩固提高一体化国家战略体系和能力。**深化跨军地改革，构建各司其职、紧密协作、规范有序的跨军地工作格局。加快新兴领域战略能力建设，推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。**建设先进国防科技工业体系，优化国防科技工业布局，推进军民标准通用化。**加强国防建设军事需求提报和军地对接，推动重大基础设施全面贯彻国防要求，加强国防战略预制。加快国防动员能力建设，加强后备力量建设，加强现代边海空防建设，推进党政军警民合力强边固防。深化全民国防教育，巩固军政军民团结。

**十五、全党全国各族人民团结起来为实现“十五五”规划而奋斗**

**坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证**。**坚持以党的自我革命引领社会革命，持之以恒推进全面从严治党，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力**，提高党领导经济社会发展能力和水平，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量。

**（56）坚持和加强党中央集中统一领导。**完善党中央重大决策部署落实机制，确保上下贯通、执行有力。持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。**发展党内民主，健全和落实民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策。坚持正确用人导向，坚持把政治标准放在首位，树立和践行正确政绩观**，完善干部考核评价机制，调整不胜任现职干部，推进领导干部能上能下常态化。强化教育培训和实践锻炼，提高干部队伍现代化建设本领。严管厚爱结合、激励约束并重，激发干部队伍内生动力和整体活力。**统筹推进各领域基层党组织建设，增强党组织政治功能和组织功能，发挥党员先锋模范作用**。**锲而不舍落实中央八项规定精神，狠刹各种不正之风，推进作风建设常态化长效化**。**深入开展整治形式主义为基层减负工作。**完善党和国家监督体系，加强对权力配置、运行的规范和监督。保持反腐败永远在路上的清醒坚定，**一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，**坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。营造风清气正的政治生态。

**（57）推进社会主义民主法治建设。** 坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，**坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，**发展全过程人民民主，完善中国特色社会主义法治体系。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保国家机关依法行使权力、履行职责，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。**坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥人民政协作为专门协商机构作用**，加强各种协商渠道协同配合，推进协商民主广泛多层制度化发展。健全基层民主制度，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。健全吸纳民意、汇集民智工作机制。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加强产业工人队伍建设、青少年发展、妇女儿童事业发展政策保障。促进人权事业全面发展。完善大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。铸牢中华民族共同

体意识，推进中华民族共同体建设。**坚持我国宗教中国化方向，加强宗教事务治理法治化**。全面贯彻党的侨务政策，更好凝聚侨心侨力。

坚持全面依法治国，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强宪法法律实施和监督，完善维护国家法治统一制度机制。加强立法规划和立法审查，提高立法质量。强化法治政府建设，全面落实行政规范性文件备案审查，完善实质性化解行政争议机制。推进政法工作数字化平台建设，强化跨部门执法司法协同和监督。规范司法权力运行，完善司法公正实现和评价机制，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。强化检察监督，加强公益诉讼。**依法保障人身权、财产权、人格权，健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。**健全国家执行体制，有效解决“执行难”问题。加快涉外法治体系和能力建设，健全国际商事调解、仲裁、诉讼等机制。加强领导干部依法办事监督检查，完善综合性法治评价工作机制。推进法治社会建设，营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。

**（58）促进香港、澳门长期繁荣稳定。** 坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，提升港澳依法治理效能，促进港澳经济社会发展。支持港澳更好融入和服务国家发展大局，加强港澳与内地经贸、科技、人文等合作，完善便利港澳居民在内地发展和生活政策措施。发挥港澳背靠祖国、联通世界独特优势和重要作用，**巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心，不断彰显澳门“一中心、一平台、一基地”作用，推动澳门经济适度多元发展，支持港澳打造国际高端人才集聚高地**。

**（59）推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业**。深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚决打击“台独”分裂势力，反对外部势力干涉，维护台海和平稳定，牢牢把握两岸关系主导权主动权。深化两岸交流合作，共同传承弘扬中华文化。**高质量推进两岸融合发展示范区建设，加强产业合作，推动两岸经济合作**。落实台湾同胞享受同等待遇政策，为台胞在大陆学习、工作、生活创造更好条件，增进两岸同胞福祉。

**（60）推动构建人类命运共同体**。**倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，拓展全球伙伴关系网络，推动构建新型国际关系**。深化周边发展融合，强化共同安全，巩固战略互信，构建周边命运共同体。维护大国关系总体稳定，深化同发展中国家团结合作，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。支持全球南方联合自强，加大援外力度，提供更多国际公共产品。坚决反对霸权霸道霸凌行径，捍卫国际公平正义，维护各国人民共同利益。**弘扬全人类共同价值，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界**，为构建人类命运共同体作出中国贡献。

**（61）充分调动全社会投身中国式现代化建设的积极性主动性创造性。**按照本次全会精神，制定国家和地方“十五五”规划纲要及专项规划等，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。强化规划实施监测评估和监督，健全政策协调和工作协同机制，

确保党中央决策部署落到实处。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，激发全社会干事创业、创新创造活力，形成人尽其才、才尽其用、万众一心、勠力进取的生动局面。

## 专题二\*\* **求是文章**

**推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议※**一**（2021 年** **9** **月** **21** **日以视频方式在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话）**

**发展是实现人民幸福的关键。**面对疫情带来的严重冲击，**我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段**。在此， 我愿提出全球发展倡议：

**——坚持发展优先。**将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，加强主要经济体政策协调，保持连续性、稳定性、可持续性，**构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系**，**推动多边发展合作进程协同增效**，**加快落实联合国** **2030** **年可持续发展议程。**

**——坚持以人民为中心**。在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断增强民众的幸福感、获得感、安全感，实现人的全面发展。

**——坚持普惠包容。关注发展中国家特殊需求，** 通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是困难特别大的脆弱国家，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题。

**——坚持创新驱动。**抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越发展。

**——坚持人与自然和谐共生。** 完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。**中国将力争** **2030** **年前实现碳达峰、** **2060** **年前实现碳中和，**这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。**中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。**

**——坚持行动导向。**加大发展资源投入，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国 2030 年可持续发展议程，构建全球发展命运共同体。中国已宣布未来 3 年内再提供 30 亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。

**二（2022** **年** **4** **月** **21** **日以视频方式在博鳌亚洲论坛** **2022** **年年会开幕式上的主旨演讲）**

“**治国常富，而乱国常贫**。”**安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体**。事实再次证明，冷战思维只会破坏全球和平框架，霸权主义和强权政治只会危害世界和平，集团对抗只会加剧 21 世纪安全挑战。**为了促进世界安危与共，中方愿在此提出全球安全倡议**：**我们要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全**；**坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度；坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；**

**坚持重视各国合理安全关切，秉持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，反对把本国安全建立在他国不安全的基础之上；坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，支持一切有利于和平解决危机的努力，不能搞双重标准，反对滥用单边制裁和“长臂管辖”；坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题。**

**三（2023** **年** **3** **月** **15** **日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）**

“一花独放不是春，百花齐放春满园。”在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。在此，**我愿提出全球文明倡议。**

**——我们要共同倡导尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，**以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。

**——我们要共同倡导弘扬全人类共同价值，和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国人民的共同追求，**要以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，不将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗。

**——我们要共同倡导重视文明传承和创新，** 充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国优秀传统文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展。

**——我们要共同倡导加强国际人文交流合作，** 探讨构建全球文明对话合作网络，丰富交流内容，拓展合作渠道，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步。

我们愿同国际社会一道，努力开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面，让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。

**四（2024** **年 6** **月** **28** **日在和平共处五项原则发表** **70** **周年纪念大会上的讲话）**

**我们要实现和平安全的愿景。** 历史和现实告诉我们，各国必须共担维护和平责任，同走和平发展道路，共谋和平、共护和平、共享和平。**在国与国相互依存的今天，追求自身所谓绝对安全、独享安全是行不通的**。中方提出的全球安全倡议，**就是倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观，以合作促发展、以合作促安全**，**构建起更为均衡、有效、可持续的安全架构。**

**我们要汇聚共筑繁荣的动力。我们倡导普惠包容的经济全球化，**推进高质量共建“一带一路”，践行全球发展倡议， **目的就是要实现增长机遇的普惠，推动发展道路的包容**，让各国人民共享发展成果，让“地球村”里的国家共谋发展繁荣，让共赢的理念成为共识。

**我们要展现开放包容的胸襟。** 中方提出全球文明倡议，就是旨在促进各国人民相知相亲，促进各种文明包容互鉴。这个世界完全容得下各国共同发展、共同进步。不同文明完全可以在平等相待、互学互鉴中兼收并蓄、交相辉映。

**五（2024** **年** **10** **月** **11** **日在会见出席中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立** **70** **周年纪念活动外方嘉宾时的讲话）**

中国共产党是**为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党**，也是**为人类谋进步、为世**

**界谋大同的党。**我提出构建人类命运共同体和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，就是为了推动建设一个更加美好的世界，为各国人民创造更加美好的生活。**构建人类命运共同体理念提出** **10** **多年来的实践带来很多启示，其中重要的一条就是，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。**中方不追求独善其身的现代化，欢迎更多外国朋友积极参与中国式现代化进程。**中方愿本着合作共赢理念，不断以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，同各方一道，努力推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化**，更好造福各国人民。

**六（2024** **年** **10** **月** **24** **日在俄罗斯喀山“金砖+”领导人对话会上的讲话）**

坚守和平，实现共同安全。我们要做维护和平的稳定力量，加强全球安全治理，探索标本兼治的热点问题解决之道。我提出全球安全倡议，得到各方积极响应，已经在维护地区稳定等多个领域取得重要收获。中国和巴西联合发表了“六点共识”，会同有关“全球南方”国家发起了乌克兰危机“和平之友”小组。

重振发展，实现普遍繁荣。“全球南方”为发展而起，因发展而兴。我们要做共同发展的中坚力量，**积极参与和引领全球经济治理体系改革，推动把发展置于国际经贸议程中心地位。**

共兴文明，实现多元和谐。**多样文明是世界的本色**。我们要做文明互鉴的促进力量，**增进沟通对话，支持彼此走符合本国国情的现代化道路**。我提出全球文明倡议，就是要推动建设美美与共的世界文明百花园。中方将牵头成立“全球南方”智库合作联盟，促进各国人文交流和治国理政互学互鉴。

**七（2025** **年** **5** **月** **7** **日在《俄罗斯报》发表的署名文章《以史为鉴** **共创未来》）**

当今世界，**和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减**。我提出推动构建人类命运共同体，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，就是为了破解上述赤字，**以公平正义为理念积极引领全球治理体系变革。**

世界要公道，不要霸道。历史和现实都表明，**应对全球性挑战必须坚持共商共建共享的全球治理观，**坚持对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和，**践行真正的多边主义，兼顾各方合理关切，维护国际规则和秩序**。我们坚信，世界各国人民都会选择站在历史正确一边、站在公平正义一边。

**八（2025** **年 9** **月** **1** **日在“上海合作组织+”会议上的讲话）**

**今年是世界反法西斯战争胜利和联合国成立** **80** **周年，**是铭记历史、共创未来的重要时刻。80 年前，两次世界大战的浩劫让国际社会痛定思痛，联合国应运而生，全球治理掀开新的一页。**80** **年后，和平、发展、合作、共赢的时代潮流没有变，** **但冷战思维、霸权主义、保护主义阴霾不散，新威胁新挑战有增无减**，世界进入新的动荡变革期，全球治理走到新的十字路口。

历史告诉我们，越是困难时刻，**越要秉持和平共处的初心，坚定合作共赢的信心，** 坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。

为此，**我愿提出全球治理倡议，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系**，携手迈向人类命运共同体。

**第一，奉行主权平等。**坚持各国无论大小、强弱、贫富，都在全球治理中平等参与、平等决策、平等受益。**推进国际关系民主化，提升发展中国家的代表性和发言权。**

**第二，遵守国际法治。**全面、充分、完整遵守联合国宪章宗旨和原则等公认的国际关系基本准则，**确保国际法和国际规则平等统一适用**，不搞“双标”，不将少数国家的“家规”强加于人。

**第三，践行多边主义**。**坚持共商共建共享的全球治理观**，加强团结协作，反对单边主义，坚定维护联合国地位和权威**，切实发挥联合国在全球治理中不可替代的重要作用。**

**第四，倡导以人为本。**改革完善全球治理体系，保障各国人民共同参与全球治理、共享全球治理成果，**更好应对人类社会面临的共同挑战，更好弥合南北发展鸿沟，更好维护世界各国共同利益。**

**第五，注重行动导向。**坚持系统谋划、整体推进，统筹协调全球行动，充分调动各方资源，打造更多可视成果，以务实合作避免治理滞后和碎片化。

**九（2025** **年 9** **月** **1** **日在“上海合作组织+”会议上的讲话）**

上海合作组织在成立宣言和组织宪章中开宗明义指出，要推动国际政治经济秩序朝着更加民主、公正、合理的方向发展。24 年来，**组织秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，**坚持地区事务共商、平台机制共建、合作成果共享，提出并实施许多全球治理新理念，日益成为全球治理体系建设和改革的积极推动力量。

**关于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》的说明**

**一、《建议》稿起草过程**

**制定中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式**。

**二、起草《建议》稿的主要考虑和《建议》稿的基本内容**

在《建议》稿起草过程中，我们注意把握以下几点。**一是坚持目标导向和问题导向，立足于夯实基础、全面发力的基本定位**，**以为基本实现社会主义现代化目标奠定更加坚实的基础为着眼点进行系统谋划**，**以有力有序有效应对世界百年变局的新形势和发展中突出问题为着力点补短板、强弱项**。**二是坚持系统思维，按照统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，** 全面部署经济社会发展和党的建设各方面工作。**三是坚持进一步全面深化改革，注重运用改革办法破解发展难题，**为发展增动力、激活力。

**四是坚持扩大对外开放，既把发展放在自己力量基点上，又统筹用好全球要素和市场资源。**

**三、需要说明的几个重点问题**

《建议》稿提出了一些重要观点和重大举措。这里，就其中几个重点问题作简要说明。

**第一，关于“十五五”时期的重要地位**。**实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，**需要不懈努力、接续奋斗。**《建议》稿提出，“十五五”时期在基**

**本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，这是根据“十五五”时期应承担的历史任务作出的判断**。**党的二十大确定到** **2035** **年基本实现社会主义现代化。“十四五”时期是第一个五年，已经打下坚实基础，实现良好开局。“十五五”时期是夯实基础、全面发力的关键时期**，**制定和实施好“十五五”规划，就能为** **2035** **年基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。**

《建议》稿从这个基本定位出发谋划“十五五”时期发展，**既同“十四五”规划提出的理念和思路保持连续性，**又准确把握未来 5 年我国发展大势，提出符合实际、具有前瞻性的总体思路、重大原则、主要目标、战略任务。**要抓住这个时间窗口，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，在激烈国际竞争中赢得战略主动，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。**

**第二，关于“十五五”时期经济社会发展目标。**《建议》稿把握“十五五”时期基本定位和阶段性要求，明确了经济社会发展的主要目标。**2035** **年基本实现社会主义现代化，一个重要标志性指标就是人均国内生产总值达到中等发达国家水平，这要求“十五五”时期经济社会发展保持适当速度**。《建议》稿在深入研究和科学论证基础上，**提出经济增长保持在合理区间、全要素生产率稳步提升、经济增长潜力得到充分释放、居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步、中等收入群体持续扩大等重要目标**。同时，**根据现阶段国内经济下行压力加大、有效需求不足等突出问题，《建议》稿提出居民消费率明显提高、内需拉动经济增长主动力作用持续增强等目标。**

参考以往做法，**《建议》稿提出“十五五”时期经济社会发展目标主要是定性要求**，必要的定量要求和一些具体工作部署则留给制定规划《纲要》时研究确定，以更好体现和发挥《建议》的宏观指导作用。

**第三，关于以推动高质量发展为主题。**《建议》与“十四五”规划一脉相承，继续把推动高质量发展确定为“十五五”时期经济社会发展的主题，**要求坚持以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，实现质的有效提升和量的合理增长，**推动经济持续健康发展和社会全面进步。**推动高质量发展，最重要是加快高水平科技自立自强**，**积极发展新质生产力，**在推动科技创新、加快培育新动能、促进经济结构优化升级上取得实质性、突破性进展。

**《建议》稿突出科技创新的引领作用，**在建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强、加快经济社会发展全面绿色转型等方面作出部署，**提出优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，巩固壮大实体经济根基；提出加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展，深入推进数字中国建设；提出加快建设新型能源体系，加快形成绿色生产生活方式**。需要注意的是，发展新质生产力需要具备一定禀赋条件，要充分考虑现实可行性，**《建议》稿强调因地制宜发展新质生产力，就是要引导大家科学理性、实事求是地开展工作，防止一哄而上。**

**第四，关于做强国内大循环、畅通国内国际双循环。**外部环境越是严峻复杂，越要加

快构建新发展格局，牢牢把握发展主动权。当前和今后一个时期，**要坚持做强国内大循环，加快形成强大国内经济循环体系，以国内循环的稳定性对冲国际循环的不确定性。**

《建议》稿突出做强国内大循环，对建设强大国内市场、加快构建高水平社会主义市场经济体制作出部署，**强调坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，大力提振消费，扩大有效投资，**坚**决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点，**强调充分激发各类经营主体活力，加快完善要素市场化配置体制机制，提升宏观经济治理效能。同时，**提出拓展国际循环，稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，高质量共建“一带一路”。**

**第五，关于全体人民共同富裕迈出坚实步伐。《建议》稿在指导思想中突出强调全体人民共同富裕迈出坚实步伐，这是指导“十五五”时期经济社会发展的一个总体性要求。**

**《建议》稿牢牢把握共同富裕的目标要求，** **围绕保障和改善民生，在促进高质量充分就业、完善收入分配制度、办好人民满意的教育、健全社会保障体系、推动房地产高质量发展、加快建设健康中国、促进人口高质量发展、稳步推进基本公共服务均等化等方面部署一批均衡性可及性强的政策举措。** 着眼缩小区域差距、城乡差别，在加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴，优化区域经济布局、促进区域协调发展等方面部署一批务实举措。着眼促进人民精神生活共同富裕，提出弘扬和践行社会主义核心价值观，大力繁荣文化事业，加快发展文化产业，提升中华文明传播力影响力。

**第六，关于统筹发展和安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障**。**未来** **5** **年，我国各种不确定难预料的风险因素将明显增多，统筹发展和安全任务更加艰巨**。

**第七，关于坚持党的全面领导。坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。**

## 专题三\*\* **亚太经合组织相关会议**

**共建普惠包容的开放型亚太经济**

**——在亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议第一阶段会议上的讲话**

亚太经合组织成立 30 多年来，从勾画亚太自由贸易区蓝图到推动建设亚太共同体，引领亚太地区走在全球开放发展前列，**助力亚太成为全球经济最具活力的地区。**

当前，世界百年变局加速演进，国际形势变乱交织，亚太地区发展面临的不稳定不确定因素增多。越是风高浪急，越要同舟共济。**我们要坚守亚太经合组织促进经济增长、增进人民福祉的初衷，坚持在开放发展中分享机遇、实现共赢，推进普惠包容的经济全球化**，**构建亚太共同体**。为此，我提 5 点建议。

**一是共同维护多边贸易体制。践行真正的多边主义，提高以世界贸易组织为核心的多边贸易体制的权威性和有效性。**坚持世界贸易组织改革的正确方向，**维护最惠国待遇、非歧视等基本原则，推动国际经贸规则与时俱进，更好保障发展中国家正当权益**。

**二是共同营造开放型区域经济环境**。持续推进贸易和投资自由化便利化，深化财金领

域合作，稳步推进区域经济一体化进程。**把握《区域全面经济伙伴关系协定》高质量实施和《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》** **扩员契机**，推动彼此对接、融合共进，为亚太自由贸易区建设聚势汇能。

**三是共同维护产业链供应链稳定畅通。** 坚持“拉手”而不是“松手”、“延链”而不是“断链”，积极寻找更多利益契合点，支持供应链开放发展。**以《亚太经合组织互联互通蓝图》实施** **10** **周年为契机，不断做实做细硬联通、软联通、心联通，进一步夯实亚太地区开放发展基础。**

**四是共同推进贸易数字化绿色化**。

**五是共同促进普惠包容发展。坚持以人民为中心的发展理念，着力解决发展不平衡问题，推动经济全球化更加包容、更可持续，更好惠及地区全体人民。** 中方同各方合作推进高质量共建“一带一路”，支持更多发展中国家实现现代化，为全球发展开辟新空间。**中国已给予同我国建交的最不发达国家** **100%税目产品零关税待遇**，愿通过商签共同发展经济伙伴关系协定落实对非洲建交国实施 100%税目产品零关税措施，致力于同各国共同发展、共享繁荣。

中国始终坚持对外开放的基本国策，以实际行动推动建设开放型世界经济。**过去** **5** **年，中国货物和服务贸易规模位居全球第一和第二，累计吸引外资逾** **7000** **亿美元，对外投资年均增速超过** **5%。中国的外资准入负面清单持续缩减，单方面免签持续扩容，** **自主开放和单边开放有序扩大，22** **个自贸试验区主动对接国际高标准经贸规则**。中国对外开放的大门不会关闭，只会越开越大。

**发挥亚太引领作用** **共促世界发展繁荣**

**——在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲**

当前，世界百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球经济增长乏力。**世界正站在新的十字路口：是团结合作、互利共赢，还是重回霸权主义、丛林法则？是坚持多边主义、开放包容，还是走向单边主义、保护主义？**何去何从将深刻影响世界的未来。我们要展现远见和担当，作出符合亚太人民期待、经得起历史检验的抉择。

“**往古者，所以知今也**。”**80** **年前，世界反法西斯战争取得伟大胜利，逐步建立起以联合国为核心的国际体系**，在经济、贸易、金融等领域形成多边体制，开启了人类和平与发展事业新篇章。

**历史昭示我们，人类命运休戚与共，霸权主义只会带来战乱和灾难，公平正义才是促进世界和平与发展的重要保障；对抗对立只会带来隔阂和动荡，合作共赢才是越走越宽的人间正道；单边主义只会带来割裂和倒退，多边主义才是应对全球性挑战的必然选择。**

中国始终是现行国际秩序的维护者、真正多边主义的践行者。**中方倡导和平发展，反对国强必霸；倡导合作共赢，反对赢者通吃；倡导文明互鉴，反对文明冲突；倡导公道公正，反对强权政治。中国相继提出共建“一带一路”倡议和全球发展倡议、全球安全倡议、全**

**球文明倡议、全球治理倡议，为解决当今世界突出问题贡献了中国智慧和中国方案**。中方期待同各方一道，共促繁荣、共赢未来，携手构建人类命运共同体。

**亚太经合组织因应经济全球化浪潮而创立，以促进贸易和投资自由化便利化、支持经济增长和繁荣为目标宗旨。**1991 年，亚太经合组织韩国会议发表宣言，强调各方应该相互依存、共同受益。今天我们在韩国再次聚首，应该重温创立亚太经合组织初心，以更具活力和韧性的亚太合作为世界作出突出贡献。

**第一，带头维护和平稳定。**我们要坚持各国无论大小、强弱、贫富，都有平等参与国际事务的权利。**坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，通过对话协商解决分歧和争端**。

**第二，带头实行开放融通。我们要坚定维护以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，**加强团结协作，反对保护主义，抵制单边霸凌，避免世界重回丛林法则。勇于“拆墙”，维护全球产业链供应链稳定畅通，推进区域经济一体化和亚太自由贸易区建设，为全球经济增长贡献亚太力量。

**第三，带头坚持合作共赢。我们要秉持和而不同理念，充分发挥亚太经济体多样性突出的特点，**促进优势互补，共同做大亚太合作蛋糕，兼顾自身利益和他方利益，形成各国相互成就、共同发展的合作格局。

**第四，带头促进普惠包容**。**我们要坚持以人为本，全面落实联合国** **2030** **年可持续发展议程，**深化发展战略对接，加大对发展中经济体支持，更好弥合发展鸿沟，不断增进人民福祉，促进亚太全体人民共同富裕。

**明年，中国将第三次担任亚太经合组织东道主，** 这体现了中方对亚太合作的高度重视和责任担当。中方将顺应时代发展大势，倾听各成员呼声，同各方携手构建亚太共同体，为亚太乃至世界和平与发展注入新动力。

多年来，中国一直是世界经济增长的主要贡献者。今年是中国“十四五”规划收官之年。近 5 年来，在外部冲击明显加大的背景下，**中国经济实现** **5.5%左右的平均增速，对全球经济增长的贡献率稳定在** **30%左右。**

不久前，中共二十届四中全会通过了关于制定“十五五”规划的建议。**中国将继续以高水平对外开放促进深层次改革、推动高质量发展**，为亚太和世界经济带来更多稳定性和确定性，是全球工商界投资兴业的沃土。

**——中国能够为全球工商界提供更多发展机遇。中国已经成为全球第二大消费市场和进口市场，是唯一举办国家级国际进口博览会、持续向全世界开放市场的发展中国家**，市场空间大、成长预期好。中方持续推进高水平对外开放，同各方在开放联通中相互成就。

**——中国能够为全球工商界提供良好营商环境。中国持续建设市场化、法治化、国际化的一流营商环境，**促进各类所有制企业公平竞争、竞相发展。**中国外资准入负面清单已经减至** **29** **项，制造业领域已经实现“清零”，服务业将继续扩大开放。**中国是全球公认最安全的国家之一，已对全球 76 个国家实行单方面免签或全面互免签证，“中国游”、“中国购”持续火爆，外国朋友来华投资、工作、生活更加便利。

**——中国能够为全球工商界提供宽广创新舞台。中国积极发展未来产业、壮大新兴产业、升级传统产业，创新势能正持续转化为经济动能。中国绿色化、数字化、智能化加快发展，人工智能、量子技术、人形机器人、新能源汽车、生物医药等不断取得新突破，成为全球新技术的“推广场”、“应用场”**。事实证明，谁站稳了中国市场，谁就能在日益激烈的国际竞争中占据先机。

**——中国能够为全球工商界提供绿色增长条件。中国协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建成全球最大的可再生能源体系、最大最完整的新能源产业链，新增绿色面积占全球四分之一**。中国致力于实现碳达峰碳中和目标，积极开展绿色能源项目合作，支持优质绿色技术和产品自由流通，为发展中国家提供力所能及的帮助，对推动全球经济绿色低碳转型作出的贡献有目共睹。

总之，**中国是全球工商界理想、安全、有为的投资目的地**，与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。

亚太工商界是时代的先行者、变革的开拓者、潮流的引领者。**希望大家继续发扬开拓进取、开放创新、坚韧不拔的企业家精神，**共促亚太增长和繁荣，为开创亚太和世界更加美好的未来汇聚强大合力。我们诚挚邀请大家明年共赴中国、共襄盛举！

**共同开创可持续的美好明天**

**——在亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议第二阶段会议上的讲话**

当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，特别是人工智能等前沿技术快速发展，为人类社会开辟了新前景。同时， 世界经济增长动能不足，全球发展赤字扩大，气候变化、粮食和能源安全等挑战加剧。亚太各经济体应该加强互利合作，把握新机遇，应对新挑战，共同开创可持续的美好明天。为此，我提 3 点建议。

**一是强化数智赋能，塑造亚太创新发展新优势**。我们要充分发挥新技术的驱动和赋能作用，**抢抓数字化、智能化、绿色化机遇，加快培育发展新质生产力。**

人工智能对未来发展具有重大意义，应该使之为各国各地区人民造福。**我们要以全人类福祉为念，推动人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展。中国倡议成立世界人工智能合作组织**，希望通过发展战略、治理规则、技术标准等合作，积极为国际社会提供人工智能公共产品。

**二是坚持绿色低碳，打造亚太可持续发展新范式**。**切实履行共同但有区别的责任，敦促发达经济体向发展中经济体持续提供必要的资金、技术、能力建设等方面支持。**

**中国自** **5** **年前宣布碳达峰碳中和目标以来，已经建成全球最大、发展最快的可再生能源体系，**新能源汽车、锂电池、光伏等产业蓬勃发展。**中国已经提交应对气候变化** **2035** **年国家自主贡献目标，将全面实施碳排放总量和强度双控制度**。中方捐资设立亚太经合组织数字化绿色化转型子基金，将继续落实清洁能源、绿色转型相关倡议。

**三是落实普惠共享，展现亚太包容发展新气象**。我们要坚持人民至上，加强政策沟通、

经验分享、务实合作，全面落实联合国 2030 年可持续发展议程，携手消除贫困，促进亚太全体人民共同富裕。

**今年，韩国提出应对人口结构变化合作倡议，**这有助于促进亚太包容发展。中国将加快完善覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，大力发展银发经济，促进人口高质量发展。

**“孤举者难起，众行者易趋。”** 中方愿同各方一道，**坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，**携手构建亚太共同体。

## 专题四\*\* **在全球妇女峰会开幕式的主旨讲话**

**弘扬北京世妇会精神** **加速妇女全面发展新进程**

5 年前，我提议再次召开全球妇女峰会。今天，很高兴同各位朋友如约相聚北京，**共同纪念北京世界妇女大会召开** **30** **周年**，一起探讨推动全球妇女事业发展大计。

**妇女是人类文明的重要创造者、推动者、传承者**，推进妇女事业发展是国际社会的共同责任。30 年前，**北京世妇会确立“以行动谋求平等、发展与和平”的崇高目标**，通过了具有里程碑意义的《北京宣言》和《行动纲领》，**将性别平等刻入时代议程，**激励全世界的人们为之接续奋斗。

30 年来，在北京世妇会精神指引下，全球妇女事业蓬勃发展，为人类文明进步增添了亮丽色彩。**追求男女平等已经成为国际社会普遍共识，被纳入联合国各项发展议程和重点领域发展目标**，189 个国家批准了《消除对妇女一切形式歧视公约》。

展望未来，我们要重温北京世妇会初心，为加速妇女全面发展新进程凝聚更广泛共识、开辟更广阔道路、采取更务实行动。在此，我提 4 点建议。

**第一，共同营造有利于妇女成长发展的良好环境。和平安宁是实现妇女全面发展的前提。我们要秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，**维护世界和平，让广大妇女沐浴幸福安宁阳光，远离战争动荡阴霾。

**第二，共同培育推动妇女事业高质量发展的强劲动能。**世界现代化应由广大妇女参与和分享。**我们要着力解决全球妇女发展不平衡不充分问题**，让全体妇女共享经济全球化成果，有力促进妇女全面发展。

**第三，共同构建保障妇女权益的治理格局。**

**第四，共同书写促进全球妇女合作的崭新篇章。** 不久前，我提出全球治理倡议，倡导以人为本，推动构建更加公正合理的全球治理体系。

中国坚持将妇女事业融入中国式现代化宏阔实践。经过多年努力，中国妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革。**我们打赢了人类历史上最大规模的脱贫攻坚战，6.9** **亿妇女同步迈进小康，提前实现联合国** **2030** **年可持续发展议程减贫目标**。中国孕产妇死亡率比 1995 年下降近 80%，妇幼健康核心指标位居全球中高收入国家前列。今天， 中国妇女在经济社会发展中真正发挥着“半边天”作用。**中国全社会就业人员中女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性超过一半，过去** **4** **届夏季奥运会奖牌获得者中女性占比超过 60%。**新时代的

中国女性正在以前所未有的自信和活力参与国家和社会治理全过程，奋战在乡村振兴和共同富裕第一线，拼搏于科技创新和数字转型最前沿，书写着昂扬奋进的巾帼华章。中国式现代化新征程上，每一位妇女都是主角！

中国积极以自身发展为全球妇女事业提供机遇和保障。**中国发起设立文明对话国际日，**同联合国教科文组织合作设立女童和妇女教育奖，**实施“妇幼健康工程”、“快乐校园工程”等一批“小而美”公益项目，**在共建“一带一路”、上海合作组织等框架内积极推动国际妇女交流合作。

**“行之苟有恒，久久自芬芳。”**站在新的历史起点上，让我们传承和弘扬北京世妇会精神，**朝着构建人类命运共同体的目标，** 加速妇女全面发展新进程，共同创造人类更加美好的未来。

## 专题五\*\* **月份新闻**

**十四五时期社会民生发展**

**2024** **年，我国人口平均预期寿命达到** **79.0** **岁**，比世界平均水平高 5 岁。**全国** **16** **至** **59 岁劳动年龄人口平均受教育年限达** **11.21** **年**，比 2020 年提高 0.46 年。

2024 年，**全国居民人均可支配收入达到** **41314** **元**，比 2020 年增加 9125 元；扣除价格因素影响，**2021** **至** **2024** **年年均实际增长** **5.5%，与同期** **GDP** **增速同步。**2024 年，全国居民人均消费支出 28227 元，比 2020 年增加 7017 元。

2024 年，**农村居民人均可支配收入实际增速快于城镇居民** **2.4** **个百分点**，城乡居民人均可支配收入之比为 2.34，比 2020 年下降 0.22。

**第二届世界中国学大会**

10 月 13 日，**第二届世界中国学大会在上海举办**，**主题为“世界视野下的历史中国与当代中国** **”。**

**经济形势专家和企业家座谈会**

10 月 14 日，国务院总理李强主持召开经济形势专家和企业家座谈会，听取对当前经济形势和下一步经济工作的意见建议。

做好下一步经济工作关系“十四五”圆满收官、“十五五”良好开局。**要加力提效实施逆周期调节，总量政策持续发力，**用足用好政策资源，**以改革办法打通堵点卡点，增强发展动能。**加强跨年度工作衔接，更快更好发挥政策效能。**要持续用力扩大内需、做强国内大循环，统筹用好各类促消费举措**，**着力扩大有效投资，进一步激发市场活力，增加优质供给，不断形成扩内需的新增长点**。要多措并举营造一流产业生态，综合治理行业无序、非理性竞争，促进上下游、大中小企业深化合作，加快科技成果转化，发展创业投资基金，着力构建创新生态圈。**大力支持稳外贸稳外资，积极开拓多元化市场，**完善海外综合服务

体系，推动实施一批标志性外资项目。

**希望广大企业家秉持长期主义，持续开拓创新，为我国高质量发展多作贡献**。希望专家学者发挥专业优势，为做好经济工作和推动“十五五”发展积极建言献策。

**十四五时期交通建设成就**

“十四五”期间，**我国“6** **轴** **7** **廊 8** **通道”国家综合立体交通网主骨架建成率超过 90%，**横连东西、纵贯南北的交通大动脉更加畅通，“流动的中国”充满生机和活力。

国家高速公路主线覆盖 99%的 20 万以上人口城市，**高铁营业里程占世界高铁总里程** **70%以上，港口规模能力多年保持世界第一**，航空服务覆盖全国 92.6%的地级行政单元，邮政行业设立营业网点 50 多万处。

**国务院第十六次专题学习**

10 月 15 日，国务院以“强化标准引领保障作用，以标准升级促进经济高质量发展”为主题，进行第十六次专题学习。

**标准是重要基础性制度，对构建现代化产业体系、建设全国统一大市场等具有重要作用**。

要优化标准供给，紧贴经济社会发展实际，**坚持急用先行、有序提升**，**逐行逐业梳理标准需求，**强化人工智能等数字技术赋能，系统推进标准制定修订。要强化标准实施，**坚持严格监督和优化服务并举，** 用好检验检测、认证认可等手段推动标准实施，**建立强制性标准实施责任清单，注重在产业政策、政府采购、招投标中引用推荐性标准，引导企业执行高水平标准。**要提升标准国际化水平，深化标准国际合作交流，**稳步扩大标准制度型开放**。

**世界粮食日**

10 月 16 日，我们迎来第 45 个世界粮食日。**今年世界粮食日的主题为“手拉手共倡多样美食，聚合力同创美好未来** **”**。

**中国农业大学建校** **120** **周年**

近日，习近平总书记给中国农业大学全体师生回信，在**中国农业大学建校** **120** **周年**之际，向全校师生员工、广大校友表示祝贺。

新征程上，希望你们弘扬优良办学传统，矢志强农报国，深化教育教学改革，加强农业科技创新和成果转化应用，努力培养更多知农爱农的专业人才，**为建设农业强国、推进中国式现代化作出新的贡献。**

**联合国粮食及农业组织成立** **80** **周年**

10 月 16 日，国家主席习近平向**联合国粮食及农业组织成立** **80** **周年**致贺信。

联合国粮食及农业组织为保障世界粮食安全、推动乡村发展和粮食体系转型、提高各国人民生活水平发挥了重要作用。

中国政府高度重视粮食安全，**坚持依靠自身解决好** **14** **亿多人口的吃饭问题，并向有需要的国家提供力所能及的帮助**，为保障世界粮食安全贡献了中国力量。

**十四五时期经济发展成就**

“十四五”以来，我国制造业增加值每年均超过 30 万亿元，**总体规模已连续** **15** **年保持全球第一。**亮眼数据折射出大国制造的硬核实力。

制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。

规模优势持续夯实。“十四五”期间，**我国制造业增加值增量预计达到** **8** **万亿元，对全球制造业增长贡献率超过** **30%**；制造业门类体系完整优势更加明显，在全世界 504 种主要工业产品中，我国大多数产品的产量位居世界第一。

产业结构不断优化。2020 年至 2024 年，我国装备制造业和高技术制造业增加值分别年均增长 7.9%和 8.7%。**新能源汽车产量从** **2020** **年的约** **140** **万辆提升到** **2024** **年的** **1300** **多万辆，产销量连续** **10** **年保持全球第一**。

**第十届中国国际版权博览会**

10 月 16 日，第十届中国国际版权博览会暨 2025 国际版权论坛在**山东青岛**开幕，主题为**“数智引领未来，版权创新发展**”。

**全球首个陆上商用模块式小型堆**

10 月 16 日，**“玲龙一号** **”全球首堆冷试成功**。**这是全球首个陆上商用模块式小型堆，**建成投运后，预计每年发电量可达 10 亿度。

**国务院常务会议**

10 月 17 日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议。

会议指出，**发展绿色贸易是促进贸易优化升级、助力实现碳达峰碳中和目标、加快建设贸易强国的重要举措。**要加快完善绿色贸易政策制度体系，加强与产业、科技、财税、金融等政策衔接协同，为绿色贸易发展营造良好环境。要提升外贸企业绿色低碳发展能力，推动企业开展绿色设计和生产，建设绿色贸易公共服务平台。**要拓展相关产品和技术进出口，加强国际交流与沟通，加快建立与国际接轨的绿色低碳产品、技术和服务标准体系。**

会议指出，今年以来各地区各有关部门协同抓好粮食生产，全年粮食有望再获丰收，菜篮子产品供应充足。**要强化底线思维，加强部门协作，再接再厉抓好秋收秋种，统筹做好种子、化肥等农资保供稳价。要充分发挥政策性收储托底作用，支持市场化主体加大收购力度，切实保障农民收益。**要用好农业救灾资金，做好保险理赔，努力减轻农民因灾损失。

**最佳旅游乡村**

10 月 17 日，联合国旅游组织在浙江举行“最佳旅游乡村 ”颁奖仪式，公布了 2025 年“最佳旅游乡村 ”名单，**我国有江苏省东罗村、贵州省黄岗村、四川省基卡依村和浙江省荻港村** **4** **个乡村入选，入选总数达到** **19** **个。**

**十四五时期算力网络发展成就**

“十四五”以来，全国一体化算力网连通东西南北，**算力总规模跃居全球第二**，不仅为中国数字经济的成长浇筑新的基座，也创造了增长的新机遇。

**“十四五”时期，我国建成了全球最大、覆盖最广的网络基础设施**，算力规模位居全球前列，是全球数据应用场景最丰富的国家之一。

**十四五时期金融业发展成就**

“十四五”期间，我国银行业保险业总资产超过 500 万亿元，**股票、债券市场规模位居世界第二**，应对各类挑战的基础更牢、韧性更强、底气更足。

**十四五时期系列成就**

2021 年至 2024 年，**中国经济年均增长** **5.5%**，年均增速明显高于全球平均水平，**对世界经济增长贡献率保持在** **30%左右**，为稳定世界经济发挥了至关重要的作用。

**中国不仅是世界第二大经济体，还是全球制造业第一大国、货物贸易第一大国、全球第二大商品消费市场以及外汇储备第一大国**，是 150 多个国家和地区的主要贸易伙伴。

中国是全球创新力提升最快的经济体之一，**全球创新指数排名从** **2012** **年的第** **34** **位升至** **2025** **年的第** **10** **位**。

从“大写意”到“工笔画”，**共建“一带一路”** **已成当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台**。中国已与 150 多个国家、30 多个国际组织签署共建合作文件。**中老铁路、雅万高铁、钱凯港、蒙内铁路等项目**不断推进互联互通新格局，**一大批“小而美”** **民生项目**落地生根，有效增进共建国家人民福祉。

“十四五”期间，**中国稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放**，持续优化营商环境，**制造业领域外资准入限制实现“清零”，电信、医疗、教育等服务业领域开放试点稳步推进。**

**中国国际人才交流大会**

10 月 21 日，国务委员谌贻琴以视频方式向第 23 届中国国际人才交流大会开幕式发表致辞并宣布开幕，**此次大会以“聚天下英才、谋合作共赢”为主题**。

**全民阅读活动周**

近日获悉：自 2026 年起，**将每年** **4** **月第四周设立为“全民阅读活动周”。**

**党外人士座谈会**

8 月 27 日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，谋划“十五五”时期经济社会发展，**要锚定基本实现社会主义现代化目标**，深刻把握国际国内形势，扎实推动高水平科技自立自强，稳步推进共同富裕，动员全党全国各族人民为推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。

**“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期**。

**当前我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期**。要密切跟踪、精准研判国际形势，积极识变应变求变，牢牢把握战略主动。**无论外部环境怎么变化，都要集中力量办好自己的事。要完整准确全面贯彻新发展理念，做强国内大循环、畅通国内国际双循环，**妥善防范化解风险，不断提高发展质量和韧性。

**高水平科技自立自强是高质量发展的战略支撑。** 要发挥新型举国体制优势，瞄准世界科技前沿，**统筹推进教育科技人才一体发展**，**在加强基础研究、提高自主创新特别是原始创新能力上持续用力，**在突破关键核心技术上努力攻关。**要因地制宜发展新质生产力，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，**加快建设现代化产业体系。

**中国式现代化是全体人民共同富裕的社会主义现代化**。**要把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生。** 要进一步优化区域经济布局、促进区域协调发展，巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴。要采取更多可感可及的具体举措，着力满足人民群众在就业、教育、社保、住房、医疗、养老、托幼等方面的需求。

**台湾光复纪念日**

10 月 24 日，十四届全国人大常委会第十八次会议举行第一次全体会议、第二次全体会议。

会议经表决，通过了全国人大常委会关于设立台湾光复纪念日的决定。根据决定，**将 10** **月** **25** **日设立为台湾光复纪念日，**国家通过多种形式举行纪念活动。

**国务院“十五五”规划《纲要草案》编制工作领导小组会议**

10 月 24 日，国务院总理李强主持召开国务院“十五五”规划《纲要草案》编制工作领导小组会议并作讲话。

编制纲要草案要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，**强化发展意识，坚持以推动高质量发展为主题，在壮大新质生产力、建设现代化产业体系等方面取得更大突破，**推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。**要强化全局思维，准确把握“十五五”发展所处的**

**历史方位，准确把握国内国际两个大局**，保持战略定力，充分估计可能的外部冲击、做好应对准备，牢牢把握发展主动权。**要强化民生导向，坚持人民至上，聚焦各方面关切谋划政策举措，**设身处地、换位思考，奔着解决实际问题去，让群众和企业可感可及。

**中国人民志愿军抗美援朝出国作战** **75** **周年纪念日**

10 月 25 日是**中国人民志愿军抗美援朝出国作战** **75** **周年纪念日**。近日，中朝双方共同举行系列纪念活动，深切缅怀志愿军先烈的丰功伟绩。

**故宫博物院建院** **100** **周年**

10 月 27 日，在**故宫博物院建院** **100** **周年**之际，习近平总书记前往故宫博物院，参观“百年守护——从紫禁城到故宫博物院”展览。

**北极载人深潜任务**

10 月 27 日，由自然资源部、中国科学院共同组织执行**北极载人深潜任务**的科考队顺利返回。科考队在北冰洋作业 56 天，其间，**我国自主设计建造的国际首艘具备破冰能力的载人深潜作业母船“探索三号”，搭载“奋斗者”号载人潜水器**在北极共完成了 43 个潜次作业任务。同时，**“蛟龙”号载人深潜团队完成了我国首次北极冰区下潜，并与“奋斗者”号进行了水下协同作业，创新了我国双载人潜水器水下协同作业模式。**

**中芬领导人互致贺电**

10 月 28 日，国家主席习近平同芬兰总统斯图布互致贺电，**庆祝两国建交** **75** **周年**。

总书记指出，**芬兰是美丽的“千湖之国”，也是第一批同中国签署政府间贸易协定的欧洲国家之一**。

**曾侯乙墓竹简**

10 月 28 日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了 230 件（套）重要简牍文物，其中**曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今** **2400** **多年。**

**中加领导人会见**

10 月 31 日，国家主席习近平在韩国庆州会见加拿大总理卡尼。**今年是中加建交** **55** **周年和建立战略伙伴关系** **20** **周年**。

**中日领导人会见**

10 月 31 日，国家主席习近平在韩国庆州会见日本首相高市早苗。

**中日两国一衣带水，互为重要近邻**，推动中日关系长期健康稳定发展符合两国人民和国际社会普遍期待。中方愿同日方一道，**按照中日四个政治文件确立的原则和方向**，**维护双边关系政治基础，推进战略互惠关系，**致力于构建契合新时代要求的建设性、稳定的中日关系。

**中泰领导人会见**

10 月 31 日，国家主席习近平在韩国庆州会见泰国总理阿努廷。**今年是中泰建交** **50** **周年暨“中泰友谊金色** **50** **年** **”**。

**神舟二十一号载人飞船**

10 月 31 日，**搭载神舟二十一号载人飞船的长征二号** **F** **遥二十一运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，**发射取得圆满成功。

至此，我国 2025 年载人航天发射任务圆满收官。**这次任务是工程进入空间站应用与发展阶段的第 6** **次载人飞行任务，**也是工程立项实施以来的第 37 次发射任务。截至目前，我国已有 28 名航天员、44 人次进入太空执行飞行任务。

**飞行乘组由张陆、武飞、张洪章组成，**张陆担任指令长，**3** **名航天员分别为航天驾驶员、飞行工程师和载荷专家，涵盖了我国现役** **3** **种航天员类型**。

按计划，神舟二十一号载人飞船入轨后，将采用自主快速交会对接模式，**约** **3.5** **小时后对接于天和核心舱前向端口，形成三船三舱组合体，创造了神舟飞船与空间站交会对接的最快纪录。两个航天员乘组完成中国航天史上第** **7** **次“太空会师”。**在轨驻留期间，**神舟二十一号航天员乘组将迎来天舟十号货运飞船和神舟二十二号载人飞船的来访。**

11 月 1 日，神舟二十一号载人飞船入轨后，成功对接于空间站天和核心舱前向端口，

**整个对接过程历时约** **3.5** **小时，创造了神舟飞船与空间站交会对接的最快纪录。**

在载人飞船与空间站组合体成功实现自主快速交会对接后，神舟二十一号航天员乘组从飞船返回舱进入轨道舱。**这是中国航天史上第** **7** **次“太空会师”。**

**全球重要农业文化遗产**

10 月 31 日，全球重要农业文化遗产授牌仪式在意大利首都罗马举行。此次活动是粮农组织成立 80 周年系列活动之一，为 2023 年以来新认定的全球重要农业文化遗产举办集中授牌与交流。

**中国** **6** **项遗产获粮农组织授牌，分别为河北宽城传统板栗栽培系统、安徽铜陵白姜种植系统、浙江仙居古杨梅群复合种养系统、甘肃皋兰什川古梨园系统、浙江德清淡水珍珠复合养殖系统和福建福鼎白茶文化系统。截至目前，全球重要农业文化遗产总数共** **102** **项，其中，中国有** **25** **项，数量居世界首位。**

**世界城市日**

10 月 31 日，2025 年世界城市日全球主场活动暨第三届全球可持续发展城市奖（上海奖）颁奖活动在哥伦比亚首都波哥大举办。**今年世界城市日的主题为“以人为本的智慧城市** **”**。

**李强总理在第** **28** **次东盟与中日韩领导人会议上的讲话**

很高兴出席今天的会议。**感谢安瓦尔总理和主席国马来西亚为会议所作周到安排**。**祝贺东帝汶正式加入东盟大家庭。**

过去数十年，**东亚长期是世界上经济增速最快的地区**。上世纪 50 年代开始，东亚各国积极探索现代化道路，**从日本的高速增长期，到“四小龙”、“四小虎”** **的接续腾飞**，**再到中国改革开放之后的快速发展等**，东亚创造了一个又一个经济奇迹，一座座现代化城市拔地而起，社会面貌发生了翻天覆地的变化。

**当深入思考东亚为什么能出现那些发展奇迹时，我想很多人的脑海里会浮现同一个词语，那就是开放合作**。可以说，**开放合作是我们在实践中探索和沉淀下来的宝贵经验，应当倍加珍惜、始终坚持，让它持续成为东亚经济的显著优势和制胜法宝。**

**李强总理在第** **20** **届东亚峰会上的讲话**

**20** **年前，东亚峰会在吉隆坡诞生。**

当前，国际形势继续发生深刻变化，世界进入新的动荡变革期，和平与发展面临许多新的风险挑战。在这样的背景下，**习近平主席着眼应对世界变局、破解紧迫难题，郑重提出全球治理倡议，强调奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向。**中方愿同各方坚守东亚峰会的初心，围绕全球治理倡议积极行动，共同努力为地区和平与发展注入更多正能量。

**诺贝尔奖系列**

10 月 6 日，瑞典卡罗琳斯卡学院宣布，将 **2025** **年诺贝尔生理学或医学奖**授予玛丽 ·布伦科、弗雷德 ·拉姆斯德尔和坂口西蒙，**以表彰其“在外周免疫耐受方面的发现** **”**。

10 月 7 日，瑞典皇家科学院宣布，将 **2025** **年诺贝尔物理学奖**授予约翰 ·克拉克、米歇尔 ·德沃雷特和约翰 ·马蒂尼斯，**以表彰其** **“在电路中发现宏观量子力学隧穿和能量量子化** **”**。

10 月 8 日，瑞典皇家科学院宣布，将 **2025** **年诺贝尔化学奖**授予北川进、理查德 ·罗布森和奥马尔 ·M ·亚吉三名科学家，**以表彰他们在金属有机框架开发方面所作出的贡献**。

10 月 9 日，2025 诺贝尔文学奖在斯德哥尔摩揭晓。匈牙利作家拉斯洛 ·克拉斯纳霍尔凯获得**本年度诺贝尔文学奖**，**表彰“其引人入胜且富有远见的作品，在末日般的恐怖中，再次彰显了艺术的力量** **”。**

10 月 10 日，挪威诺贝尔委员会决定将 **2025** **年诺贝尔和平奖**授予玛丽亚 ·科琳娜 ·马

查多**。**她获得诺贝尔和平奖，以表彰**她为促进委内瑞拉人民的民主权利付出的不懈努力。**

10 月 13 日，瑞典皇家科学院宣布，将 **2025** **年诺贝尔经济学奖**授予经济学家乔尔 ·莫基尔、菲利普 ·阿吉翁和彼得 ·豪伊特，**以表彰他们对创新驱动经济增长理论的阐释**。
