2025 年 8 月时政

——b 站马克 mark-公基常识

## **专题一** **求是文章**

**促进民营经济健康发展、高质量发展**

党和国家对民营经济发展的基本方针政策，概括起来就是：**中国共产党领导人民发展社会主义市场经济，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，受宪法和法律保护；党和国家坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展；党和国家保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。**这些基本方针政策已经纳入中国特色社会主义制度体系，宪法和党章都有明确体现，我们将一以贯之坚持和落实，不能变，也不会变。我们谈促进民营经济发展，这是一个基本的大前提。下面，我讲 3 点意见。

**一、新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为**

现在，**民营企业对进出口和税收的贡献都在五成以上，对城镇就业的贡献达到八成以上**。民营经济整体实力、创新能力、市场竞争力大大提升，推动民营经济高质量发展具备坚实基础。

新时代新征程，我国社会生产力将不断跃升，人民生活水平将稳步提高，改革开放将进一步全面深化，特别是教育科技事业快速发展，人才队伍和劳动力资源数量庞大、素质优良，产业体系和基础设施体系配套完善，新产业、新业态、新模式不断涌现，14 亿多人口的超大规模市场潜力巨大，给民营经济发展带来很多新的机遇、提供更大发展空间。尤为重要的是，**中国特色社会主义制度具有多方面显著优势，社会主义市场经济体制、中国特色社会主义法治体系不断健全和完善，将为民营经济发展提供更为坚强的保障。**现在政治环境、经济环境、社会环境都十分有利于民营经济发展，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。

当然，我们也要清醒看到，当前民营经济发展确实面临一些困难和挑战。

对当前的困难和挑战，应该怎么看、怎么办？我认为，**这些困难和挑战总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的而不是制度性的，是局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的。**应对这些困难和挑战需要各有关方面共同努力。对民营企业来讲，**关键在于苦练内功、改革创新，** 提高生产经营的决策和管理水平，通过转型升级不断发展壮大自己，不为困难所惧，不为干扰所惑。**大家要把思想和行动统一**

**到党中央对国内外形势的判断上来，统一到党中央对经济工作的决策部署上来，**在困难和挑战中看到前途、看到光明、看到未来，保持发展定力、增强发展信心，保持爱拼会赢的精气神。

**二、扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施**

**这是当前促进民营经济发展的工作重点。** 凡是党中央定了的就要坚决执行，不能含含糊糊、拖拖拉拉，不能打折扣。这里，我就解决民营企业反映比较集中的几个问题再强调一下。

**一是坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍。** 这主要涉及市场准入，就是要给予民营企业公平的发展机会。**重点要加紧修订出台新版市场准入负面清单，让“非禁即入”落地生根。持续推进基础设施竞争性领域向各类经营主体公平开放，**支持有能力的民营企业牵头承担国家科技攻关任务，向民营企业进一步开放国家重大科研基础设施，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制，**支持民营企业积极参与“两重”建设和“两新”工作。**民营企业融资难融资贵问题要继续下大气力解决。

**二是着力解决拖欠民营企业账款问题。**解开这个疙瘩，**要从政府、从国有企业特别是中央企业带头做起，落实责任，**用好新增地方政府专项债等政策，切实加快清欠进度。

**三是切实依法保护民营企业和民营企业家合法权益。**

**四是认真落实各项纾困政策。解决这个问题，首先要提高政策精准度，实事求是，**说了就要做，真帮实帮。当然，民营企业也要认识到，**生产经营关键要靠自身努力**。

**五是进一步构建亲清政商关系。** 这个问题我讲过多次了，现在仍有不少干部认识不到位、工作片面化简单化。我再次重申，**“亲”和“清”本质上是干事和干净的关系，是辩证统一的，完全可以并行不悖。**

**三、广大民营企业和民营企业家要勇担时代重任，敢作敢为、善作善成**

企业是经营主体。党和政府有责任创造良好发展环境，**但从根本上说，企业发展内生动力是第一位的。**广大民营企业和民营企业家要务实创新、克难奋进、加倍努力。

**一要满怀创业和报国激情。**干一番事业，包括办好企业，都是需要情怀的。新时代新征程，广大民营企业和民营企业家要不断提升理想境界，厚植家国情怀，感恩伟大时代，感恩党的政策，富而思源、富而思进，与祖国同进步，与人民齐奋斗，**坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现代化的促进者**。

**二要坚定不移走高质量发展之路。高质量发展是民营经济发展的必由之路**。

**三要按照中国特色现代企业制度要求完善企业治理结构。**

**四要坚持诚信守法经营。这是一条底线，党和国家早就有要求。**

**五要积极履行社会责任。**

最后，衷心希望广大民营企业和民营企业家**胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，**为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。

**弘扬伟大抗战精神，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进※**

**一**

伟大的中国人民抗日战争，使中华民族的觉醒和团结达到了前所未有的高度。**正如毛泽东同志所指出的，这是“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”。**

**伟大的中国人民抗日战争，开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，**为挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放，为争取世界和平的伟大事业，作出了彪炳史册的贡献。

**三**

进入近代以后，由于列强的入侵和封建统治的腐败，中国落伍了，一步步成为半殖民地半封建社会。 **日本军国主义通过甲午战争并吞中国台湾和澎湖列岛等领土后**，**又通过八国联军侵华战争和日俄战争攫取了在中国东北南部和京津一带等地区驻军的侵略权益，**为扩大侵华战争构筑了前沿阵地。**1931** **年，日本军国主义悍然发动九一八事变，占领中国东北全境；1937** **年又蓄意制造七七事变，发动了全面侵华战争。**

日本军国主义的野蛮侵略，激起中国人民的奋勇抵抗。**九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，并揭开了世界反法西斯战争的序幕。七七事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。**

**四**

**中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。**

**五**

在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，中国人民向世界展示了**天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念**。

**六**

**1937** **年** **12** **月** **13** **日，侵华日军野蛮侵入南京，制造了惨绝人寰的南京大屠杀惨案**，30 万同胞惨遭杀戮，无数妇女遭到蹂躏残害，无数儿童死于非命，三分之一建筑遭到毁坏，大量财物遭到掠夺。侵华日军一手制造的这一灭绝人性的大屠杀惨案，**是第二次世界大战史上“三大惨案”之一**，是骇人听闻的反人类罪行，是人类历史上十分黑暗的一页。

**十一**

在抗战英雄身上，充分展现了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀。**以身许国、精忠报国是抗战英雄最鲜明的品质。**

在抗战英雄身上，充分展现了视死如归、宁死不屈的民族气节。**“时穷节乃见，一一垂丹青。”**

在抗战英雄身上，充分展现了不畏强暴、血战到底的英雄气概。

在抗战英雄身上，充分展现了百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。信念如炬，九死未悔。**十二**

**“天地英雄气，千秋尚凛然。”**一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。

**十三**

中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战。**在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。**

**中国人民抗日战争胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利。十四**

**“靡不有初，鲜克有终。”**实现中华民族伟大复兴，需要一代又一代人为之努力。

让我们共同铭记历史所启示的伟大真理：**正义必胜！和平必胜！人民必胜！**

**十五**

**“得道者多助，失道者寡助。”**否认侵略历史，是对历史的嘲弄，是对人类良知的侮辱，必然失信于世界人民。

**十八**

中国人民抗日战争的伟大胜利，**彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱！**

中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉！

中国人民抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程！

**十九**

中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。**爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带**。**爱国主义**是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎，是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜！

## **专题二** **西藏自治区成立** **60** **周年**

8 月 20 日，习近平总书记听取西藏自治区党委和政府工作汇报。他强调，**西藏要全面贯彻新时代党的治藏方略，**坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，扎实推动高质量发展，**持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。**

**西藏自治区成立** **60** **年来**，在党中央坚强领导和全国人民大力支持下，自治区党委和政府团结带领全区各族人民艰苦奋斗、开拓进取，坚持和完善民族区域自治制度，深入开展反分裂斗争，经济社会发展取得举世瞩目的重大成就，雪域高原发生翻天覆地的变化，同全国各地一道如期全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。

**治藏稳藏兴藏，首先是要保持西藏的政治安定、社会稳定、民族团结、宗教和顺。**要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，**加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，**广泛宣传西藏自治区 60 年来的辉煌成就，讲好新时代西藏故事，**引导各族干部群众不断增进“五个认同”。**要积极创建全国民族团结进步模范区，推广普及国家通用语言文字，促进各民族交往交流交融，推动西藏与内地经济、文化、人员双向交流。**要按照系统推进我国宗教中国化、加强宗教事务治理法治化的要求，引导藏传佛教与社会主义社会相适应。**要强化党建引领，健全社会工作体制机制，更好凝聚服务群众，夯实社会治理基础。

西藏发展有自身特点，要从实际出发推动高质量发展。**要因地制宜发展高原特色优势产业，特别是特色农牧业和清洁能源产业，**持续发展资源加工业，积极发展现代服务业，促进文旅产业融合。要有力有序有效推进雅下水电工程、川藏铁路等重大项目建设。**要加强生态文明建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，守护好“世界屋脊”和“亚洲水塔”。**要统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实做好就业、教育、医疗卫生、社会保障、养老、托幼等民生工作，进一步提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。要继续做好定日县灾后重建工作。

做好西藏工作，必须始终坚持党的领导、加强党的建设。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导各族干部群众听党话、跟党走。**要大力弘扬老西藏精神、“两路”精神，**坚持严管厚爱统一、激励约束并重，引导广大党员、干部和各类人才奋发进取、担当作为，同时落实各项关爱措施，帮助解决后顾之忧。**要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。**要运用好深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果和经验，健全作风建设常态化长效化机制。**要认真落实全面从严治党政治责任，坚持正风肃纪反腐相贯通，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造风清气正的政治生态。**

8 月 21 日，西藏各族各界干部群众约 2 万人欢聚拉萨市布达拉宫广场，热烈庆祝西藏自治区成立 60 周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝大会。

**王沪宁向西藏自治区赠送习近平题词的“共建中华民族共同体** **书写美丽西藏新篇章”贺匾。**

王沪宁发表讲话。贯彻落实新时代党的治藏方略，**牢牢把握铸牢中华民族共同体意识主线，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，**为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

**【补充】** **西藏和平解放与繁荣发展**

**一、和平解放前的西藏**

**公元** **7** **世纪在西藏建立的吐蕃地方政权，为中国西南边疆开发作出了重要贡献。**

**元朝设立总制院（后称宣政院），直接管理西藏地方事务**，在西藏清查户口、设置驿站、

征收赋税、驻扎军队、任命官员，并将元朝刑法、历法颁行西藏。**明朝**（1368－1644 年）中央政府在西藏实施多封众建，给西藏各地政教首领封以**“法王”“王”“灌顶国师”**等名号，设置**乌思藏、朵甘**两个“卫指挥使司”和**“俄力思军民元帅府”**，分别管理卫藏、昌都等地和阿里地区的军政事务。**清朝**（1644－1911 年）中央政府对西藏**设驻藏大臣**，代表中央先后监督、共管西藏军政事务，总计派遣驻藏大臣百余人。1793 年，清朝政府在驱除廓尔喀入侵势力之后整顿西藏地方秩序，颁布《钦定藏内善后章程二十九条》，完善中央政府治理西藏地方的多项制度，明确规定达赖等大活佛转世须经**金瓶掣签认定，并报中央政府批准。**

此后清代五位达赖喇嘛中，三位经金瓶掣签认定，其余两位经中央政府特批免于金瓶掣签。

**清朝灭亡后，中华民国继续对西藏实施主权管辖。**1912 年，中华民国第一部宪法《中华民国临时约法》明确规定中央对西藏的主权，宣布“西藏是中华民国领土的一部分”，提出**“合汉、满、蒙、回、藏诸族为一人，实行五族共和** **”**。

**二、实现和平解放**

**——签订《十七条协议》，西藏实现和平解放**

1951 年 **5** **月** **23** **日在北京签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》）**，宣告西藏和平解放。

**《十七条协议》的签订，标志着中国大陆实现了完全解放**，新中国在西藏的主权地位得到完整体现，为西藏社会发展改革打下了坚实的政治基础。

**三、社会制度的历史跨越**

**民主改革废除了政教合一的封建农奴制，实现政教分离；废除生产资料封建领主所有制，确立农牧民个体所有制；废除对“三大领主”的人身依附，使农奴和奴隶获得人身自由。**

西藏民主改革过程同时也是民主建政过程。**1965** **年** **9** **月，西藏第一届人民代表大会第一次会议在拉萨开幕，西藏自治区及其人民政府宣告成立，西藏开始实行民族区域自治制度，**通过农牧业社会主义改造，走上社会主义发展道路。

**五、脱贫攻坚全面胜利**

**唐卡、塑像及传统手工技艺如纺织、服饰、家居装饰等供需两旺，已形成颇具规模的新兴产业。**

**六、优秀传统文化得到保护和发展**

**——风俗习惯得到充分尊重**

**藏历新年、拉萨雪顿节、那曲赛马节**等一大批群众性文化传统节庆得到继承和创新。 **——文化遗产得到有效保护传承**

目前，西藏有联合国人类非物质文化遗产代表作：**格萨〈斯〉尔、藏戏、藏医药浴法**。

## **专题三** **中央政治局会议**

8 月 29 日，中共中央政治局召开会议，中共中央总书记习近平主持会议。

**思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势**，制定出台**《中国共产党思想政治工作条例》**，对于坚持和加强党对思想政治工作的全面领导，提高思想政治工作科学化制度化规范化水平，具有重要意义。

要充分发挥思想政治工作的引领作用，**坚持把用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂放在首位，以理想信念教育为核心，**紧密结合实际加强学习宣传教育，更好统一思想、凝聚共识、坚定信心、鼓舞斗志。要加强和改进新形势下思想政治工作，适应社会群体发展变化，增强工作针对性和实效性。要坚持和加强党对思想政治工作的全面领导，党委（党组）要加强组织领导，抓好贯彻落实。**全体党员特别是领导干部要加强党性锻炼**，以身作则开展思想政治工作，推动思想政治工作不断开创新局面。

制定**《中华人民共和国民族团结进步促进法》，** **目的是通过国家立法的方式把党在民族工作中取得的重大理论和实践成果转化为国家意志，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制**，进一步增强中华民族凝聚力向心力。

要不断巩固各民族团结奋斗的共同思想政治基础，始终坚持党的全面领导，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路。要坚持铸牢中华民族共同体意识，推进中华民族共同体建设，进一步促进各民族广泛交往交流交融、共同团结奋斗、共同繁荣发展。要做好法律案制定出台和贯彻实施工作，不断提高依法治理民族事务的能力和水平。

会议还就进一步抓好安全生产和防范自然灾害各项工作提出要求。会议强调，要坚持以人民为中心的发展思想，**始终把人民群众生命安全放在第一位，牢牢守住发展不能以牺牲安全为代价这条底线。**要精准防范化解安全风险，全力开展抢险救援救灾，及时妥善安置受灾群众。各地区各部门要坚决落实安全生产责任，毫不松懈抓好安全生产和防范自然灾害各项工作，更好统筹高质量发展和高水平安全。

## **专题四** **国务院办公厅关于逐步推行免费学前教育的意见**

**一、总体要求**

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻党的教育方针，聚焦人民群众所急所需所盼，**按照强化普及普惠、稳妥有序推进、加大政府投入、经费合理分担的原则，逐步免除学前教育保育教育费**，有效降低教育成本，提高基本公共教育服务水平，办好人民满意的教育。

**二、逐步免除学前教育保育教育费**

**（一）免保育教育费对象。从** **2025** **年秋季学期起，免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费。对在教育部门批准设立的民办幼儿园就读的适龄儿童，参照当地同类型公办幼儿园免除水平，相应减免保育教育费。** 财政部、教育部将统筹考虑学龄人口变化、财力状况等因素，研究适时完善免费学前教育政策。

**（二）免保育教育费标准。**按照县级以上地方人民政府及其教育、价格主管部门批准的公办幼儿园保育教育费收费标准（不含伙食费、住宿费、杂费等）执行。**民办幼儿园保育教育费**

**高出免除水平的部分，幼儿园可以按规定继续向在园儿童家庭收取。**

**（三）财政补助方式。**对因免保育教育费导致幼儿园收入减少的部分，由财政部门综合考虑免保育教育费在园儿童人数、所在地保育教育费生均实际收费水平等情况补助幼儿园。财政部、教育部参考各省公办幼儿园保育教育费生均实际收费水平，分区域确定免保育教育费生均财政补助标准上限，**逐省核定免保育教育费生均财政补助标准，**定期对政策实施等情况进行评估，**根据评估结果研究调整生均财政补助标准，评估周期不超过** **3** **年。**

**（四）财政补助资金分担方式。** 中央财政根据核定的各省免保育教育费生均财政补助标准以及在园儿童人数，**按照中央与地方分担比例，核定中央财政免保育教育费补助资金**。其中中央与地方分担比例：第一档中央财政分担 80%，第二档中央财政分担 60%，第三档、第四档、第五档中央财政分担 50%。**各省保育教育费生均实际收费水平高出本区域生均财政补助标准上限的部分，所需资金由地方承担**；免保育教育费政策范围超出本意见要求的，可继续执行，超出部分所需资金由地方承担。

**四、工作要求**

**（一）强化组织领导。各省要发挥省级统筹作用**，完善工作机制，明确责任分工，制定具体实施方案，结合实际分类细化公办幼儿园和民办幼儿园的省域内免保育教育费生均财政补助标准等，**及时评估、动态调整，**与本地区已实施的学前教育资助政策做好衔接。

## **专题五** **中共中央** **国务院关于推动城市高质量发展的意见**

城市是现代化建设的重要载体、人民幸福生活的重要空间。**我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。**为加快城市发展方式转型，推动城市高质量发展，现提出如下意见。

**一、总体要求**

坚持和加强党的全面领导，认真践行人民城市理念，坚持稳中求进工作总基调，**坚持因地制宜、分类指导，以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标，以推动城市高质量发展为主题，以坚持城市内涵式发展为主线，以推进城市更新为重要抓手**，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效，牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子。

**工作中要做到：转变城市发展理念，更加注重以人为本；转变城市发展方式，更加注重集约高效；转变城市发展动力，更加注重特色发展；转变城市工作重心，更加注重治理投入；转变城市工作方法，更加注重统筹协调。**

主要目标是：**到** **2030** **年，现代化人民城市建设取得重要进展**，适应城市高质量发展的政策制度不断完善，新旧动能加快转换，人居品质明显提升，绿色转型深入推进，安全基础有力夯实，文化魅力充分彰显，治理水平大幅提高；**到** **2035** **年，现代化人民城市基本建成。**

**二、优化现代化城市体系**

**（一）稳妥有序推动城市群一体化和都市圈同城化发展。发展组团式、网络化的现代化城**

**市群和都市圈，**构建布局合理的现代化城市体系。**支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区城市群打造世界级城市群，推动成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等成为高质量发展增长极，增强中西部和东北的城市群、都市圈对区域协调发展的支撑作用，**促进城市间定位错位互补、设施互联互通、治理联动协作。**加强城市群内产业链协作，优化城市群之间产业分工和空间联系。**发展壮大现代化都市圈，**支持有条件的地方推进同城化发展，**建立健全同城化发展体制机制，**深化经济区与行政区适度分离改革，** 促进通勤便捷高效、产业梯次配套、公共服务便利共享。

**（二）增强超大特大城市综合竞争力。推动超大特大城市按照国家批准明确的功能定位做强做精核心功能，**控制超大城市规模，合理有序疏解非核心功能，**打造高质量发展主引擎**。支持超大特大城市结合实际推进制度创新。支持部分超大特大城市增强对全球高端生产要素的配置能力。**支持超大特大城市布局科技创新平台基地，提升原创性、颠覆性科技创新能力。推动有条件的省份培育发展省域副中心城市。**

**（三）提高中小城市和县城承载能力。** 推动中小城市结合常住人口变动趋势，动态优化基础设施布局、公共服务供给，按程序稳慎优化行政区划设置。**分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，大力发展县域经济。因地制宜发展小城镇。适时调整扩大经济规模大、人口增长快的县级市和特大镇经济社会管理权限。**推动人口持续流出的城市和资源型城市转型发展。支持边境城镇增强稳边固边、人口集聚、安全发展能力。统筹规划建设城乡基础设施和公共服务体系，促进城乡融合发展。持续推进农业转移人口市民化。

**三、培育壮大城市发展新动能**

**（四）因城施策增强城市发展动力。**

**（五）激活城市存量资源潜力。**

**（六）建立可持续的城市建设运营投融资体系。** 落实地方政府主体责任，统筹财政资金、社会资本和金融等资金渠道。**对涉及重大安全和基本民生保障的，中央财政加大专项转移支付支持力度，中央预算内投资予以适当补助。**

**（七）提升城市对外开放合作水平。**

**四、营造高品质城市生活空间**

**（八）系统推进“好房子”和完整社区建设。** 全链条提升住房设计、建造、维护、服务水平，**大力推进安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”建设。坚持人口、产业、城镇、交通一体规划，**建设创新型产业社区、商务社区。加快建设完整社区，**完善城市社区嵌入式服务设施，构建城市便民生活圈**。科学制定实施城市更新专项规划，一体化推进城市体检和城市更新，创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好城市环境，促进产城融合、职住平衡。

**（九）完善城市基础设施。**

**（十）提升公共服务优质均衡水平。**

**五、推动城市发展绿色低碳转型**

**（十一）推进生产领域节能降碳。**

**（十二）践行绿色低碳生活方式。**

**（十三）加强城市生态环境治理。**

**六、增强城市安全韧性**

**（十四）加强房屋和市政基础设施安全管理。**

**（十五）强化重点行业领域安全生产管理。**

**（十六）提高城市公共卫生防控救治水平。**

**（十七）增强城市综合防灾减灾救灾能力。**

**七、促进城市文化繁荣发展**

**（十八）推动城市历史文化保护利用传承。建立以居民为主体的保护实施机制。**推动历史文化名城、街区整体保护，活化利用不可移动文物、历史建筑、工业遗产，依托历史文化街区和历史地段，结合实际开展文化展示、特色商业、休闲体验等。

**（十九）塑造城市特色风貌。**

**（二十）丰富城市精神文化生活。**

**八、提升城市治理能力水平**

**（二十一）完善城市治理工作体系。**

**（二十二）推动城市治理智慧化精细化。**

**（二十三）加强城市社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，**完善党建引领基层治理协调机制，推动构建党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与，**自治、法治、德治相结合的基层治理体系。**

**九、加强组织实施**

坚持和加强党中央对城市工作的集中统一领导，**构建中央统筹、省负总责、城市抓落实的工作格局**。树立和践行正确政绩观，建立健全科学的城市发展评价体系，提高领导干部城市工作能力。

## 专题六\*\* **关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见**

**一、总体要求**

全面贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想，**坚持稳中求进工作总基调，兼顾绿色低碳转型和经济发展需要，坚持有效市场、有为政府，坚持碳市场作为控制温室气体排放政策工具的基本定位，**加快建设全国统一的碳市场，为积极稳妥推进碳达峰碳中和、建设美丽中国提供重要支撑。

主要目标是：**到** **2027** **年，全国碳排放权交易市场基本覆盖工业领域主要排放行业，全国温室气体自愿减排交易市场实现重点领域全覆盖。到** **2030** **年，基本建成以配额总量控制为基础、免费和有偿分配相结合的全国碳排放权交易市场，建成诚信透明、方法统一、参与广泛、与国际接轨的全国温室气体自愿减排交易市场，**形成减排效果明显、规则体系健全、价格水平合理的碳定价机制。

**二、加快建设全国碳排放权交易市场**

**（一）扩大全国碳排放权交易市场覆盖范围。** 根据行业发展状况、降碳减污贡献、数据质量基础、碳排放特征等，**有序扩大覆盖行业范围和温室气体种类。**

**（二）完善碳排放配额管理制度。** 根据国家温室气体排放控制目标及碳排放双控要求，处理好与能源安全、产业链供应链安全、民生保障的关系，**科学设定配额总量，逐步由强度控制转向总量控制**。**到** **2027** **年，对碳排放总量相对稳定的行业优先实施配额总量控制。稳妥推行免费和有偿相结合的碳排放配额分配方式，有序提高有偿分配比例。**建立配额储备和市场调节机制，平衡市场供需，增强市场稳定性和流动性。**合理确定用核证自愿减排量抵销碳排放配额清缴的比例。**

**（三）加强对碳排放权交易试点市场的指导和监督管理。建立定期评估和退出机制，不再新建地方或区域碳排放权交易市场。**

**三、积极发展全国温室气体自愿减排交易市场**

**（四）加快自愿减排交易市场建设。**

**（五）积极推动核证自愿减排量应用。** 倡导推动党政机关、企业、社会团体等在绿色供应链管理、开展大型活动、履行社会责任、绿色低碳生活等方面，**积极使用核证自愿减排量抵销碳排放，各级党政机关和国有企业要发挥表率作用。**完善核证自愿减排量抵销规则，提高国际认可度，积极服务有关行业企业国际履约和产品碳中和。

**四、着力提升碳市场活力**

**（六）丰富交易产品** 。**建立完善碳质押、碳回购等政策制度，**规范开展与碳排放权相关的金融活动，拓展企业碳资产管理渠道。**以全国碳市场为主体建立完善碳定价机制，**充分利用全国碳市场的价格发现功能，为金融支持绿色低碳发展提供有效的价格信号。

**（七）扩展交易主体。全国温室气体自愿减排交易市场逐步引入符合条件的自然人参与交易。**

**（八）加强市场交易监管**。加强对碳金融活动的监督管理，引导金融机构按照市场化、法治化原则做好金融服务，守住不发生系统性金融风险的底线。

## 专题七\*\* **国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见**

**一、总体要求**

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥我国数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔等优势，

**强化前瞻谋划、系统布局、分业施策、开放共享、安全可控，** **以科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等领域为重点，深入实施“人工智能+”行动，**涌现一批新基础设施、新技术体系、新产业生态、新就业岗位等，加快培育发展新质生产力，使全体人民共享人工智能发展成果，更好服务中国式现代化建设。

**到** **2027** **年，率先实现人工智能与** **6** **大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能**

**体等应用普及率超** **70%，**智能经济核心产业规模快速增长，人工智能在公共治理中的作用明显增强，人工智能开放合作体系不断完善。**到** **2030** **年，我国人工智能全面赋能高质量发展，新一代智能终端、智能体等应用普及率超** **90%，**智能经济成为我国经济发展的重要增长极，推动技术普惠和成果共享。**到** **2035** **年，我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。**

**二、加快实施重点行动**

**（一）“人工智能+”科学技术**

**1.加速科学发现进程。**加快探索人工智能驱动的新型科研范式，加速“从 0 到 1”重大科学发现进程。

**2.驱动技术研发模式创新和效能提升**。

**3.创新哲学社会科学研究方法。推动哲学社会科学研究方法向人机协同模式转变**，探索建立适应人工智能时代的新型哲学社会科学研究组织形式，拓展研究视野和观察视域。

**（二）“人工智能+”产业发展**

**1.培育智能原生新模式新业态。**

**2.推进工业全要素智能化发展。**

**3.加快农业数智化转型升级。**

**4.创新服务业发展新模式。**加快服务业**从数字赋能的互联网服务向智能驱动的新型服务方式演进，**拓展经营范围，推动现代服务业向智向新发展。**探索无人服务与人工服务相结合的新模式**。

**（三）“人工智能+”消费提质**

**1.拓展服务消费新场景。**

**2.培育产品消费新业态。**

**（四）“人工智能+”民生福祉**

**1.创造更加智能的工作方式。**

**2.推行更富成效的学习方式。** 把人工智能融入教育教学全要素、全过程，创新智能学伴、智能教师等人机协同教育教学新模式，**推动育人从知识传授为重向能力提升为本转变，加快实现大规模因材施教，提高教育质量，促进教育公平**。

**3.打造更有品质的美好生活。**

**（五）“人工智能+”治理能力**

**1.开创社会治理人机共生新图景。**

**2.打造安全治理多元共治新格局。**

**3.共绘美丽中国生态治理新画卷。**

**（六）“人工智能+”全球合作**

**1.推动人工智能普惠共享。把人工智能作为造福人类的国际公共产品，**打造平权、互信、多元、共赢的人工智能能力建设开放生态。深化人工智能领域高水平开放，推动人工智能技

术开源可及，强化算力、数据、人才等领域国际合作，**帮助全球南方国家加强人工智能能力建设，助力各国平等参与智能化发展进程，弥合全球智能鸿沟。**

**2.共建人工智能全球治理体系。支持联合国在人工智能全球治理中发挥主渠道作用**，探索形成各国广泛参与的治理框架，共同应对全球性挑战。

**三、强化基础支撑能力**

**（七）提升模型基础能力。**

**（八）加强数据供给创新。以应用为导向，持续加强人工智能高质量数据集建设。**

**（九）强化智能算力统筹。**优化国家智算资源布局，完善全国一体化算力网，**充分发挥“东数西算”国家枢纽作用，加大数、算、电、网等资源协同。**

**（十）优化应用发展环境。**

**（十一）促进开源生态繁荣。**

**（十二）加强人才队伍建设。推进人工智能全学段教育和全社会通识教育，**完善学科专业布局，加大高层次人才培养力度，超常规构建领军人才培养新模式，强化师资力量建设，推进产教融合、跨学科培养和国际合作。

**（十三）强化政策法规保障。**

**（十四）提升安全能力水平。**

## 专题八\*\* **中国共产党党校（行政学院）工作条例**

**第一章** **总则**

第二条 **党校（行政学院）是党领导的培养党的领导干部的学校，是党委的重要部门，是教育培训干部和党员的主渠道，是党的思想理论建设的重要阵地，是党和国家的哲学社会科学研究机构和重要智库。**

**第二章** **设置和体制**

第七条 **党的中央委员会和地方各级委员会分别设立中央党校（国家行政学院）、省（自治区、直辖市）委党校（行政学院）、市（地、州、盟）** **委党校（行政学院）、县（市、区、旗）委党校（行政学校）。**新疆生产建设兵团党委、各师（市）党委设立党校（行政学院）。

**有条件的乡镇（街道）党（工）委，可以设立党校。**

**国家举办的普通高等学校党委应当设立党校。**

第八条 坚持全党办党校。**各级党委是办党校（行政学院）、管党校（行政学院）、建党校（行政学院）的主体，党委书记是第一责任人，**兼任党校（行政学院）校长（院长）的党委负责同志是主要责任人。

第十二条 **县级党校（行政学校）应当成为培训党的基层干部和普通党员的主渠道、主阵地。省（自治区、直辖市）党委应当统筹推进县级党校（行政学校）分类建设**，深化办学体制改革和办学模式创新。

**第四章** **教学工作**

第二十五条 **教学是党校（行政学院）的中心工作。党校（行政学院）教学布局应当坚持以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为中心内容和首要任务，着眼于提高党的领导干部的政治觉悟、政治能力和执政本领，以掌握党的理论创新最新成果为重点夯实学员的理论基础，以坚定理想信念、增强宗旨观念和改进作风为重点加强学员的党性修养，以全面提高社会主义现代化建设能力为重点增长学员的履职本领。**根据形势和任务的要求，不断充实和创新教学内容，优化党校（行政学院）教学布局，地方党校（行政学院）可以开设体现地方特色的教学课程。

第二十六条 **党校（行政学院）教学应当突出党的理论教育和党性教育的主业主课地位，加强履职能力培训。**

**第七章** **学员管理**

第四十七条 **学员管理包括党性教育、学习管理、组织管理和生活管理。党性教育应当贯穿学员管理全过程**。

**第八章** **队伍建设**

第五十七条 建设既区别于公务员又不同于普通事业单位，符合党校（行政学院）发展特点的教师管理体系。**突出政治素质考察考核，把政治要求贯穿党校（行政学院）教师管理始终**。

**第九章** **校风、教风和学风建设**

第五十九条 **良好的校风、教风和学风是党校（行政学院）事业健康发展的基本保证**。

## 专题九\*\* **整治形式主义为基层减负若干规定**

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了**《整治形式主义为基层减负若干规定》**，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。

通知指出，形式主义、官僚主义是顽瘴痼疾，必须下大力气坚决纠治。**基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，**不能被形式主义、官僚主义束缚手脚。

通知要求，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制要定期督促检查，中央和国家机关各部门、各省级党委和政府在安排部署工作时要实事求是，**党委（党组）要履行好主体责任，各级纪检监察机关要强化监督执行，**确保《若干规定》落到实处。

**整治形式主义为基层减负若干规定**

**一、切实精简文件**

**1.严控文件数量。**地方和部门发文严格实行计划管理、总量管控和发文立项制度，严格控制临时性、配套类、分工类发文。**年度实际发文数量一般只减不增，超过上年度的应当向上级党委办公厅（室）书面说明。** 议事协调机构、部门和单位不得向下级党委和政府发布指令性公文或者在公文中提出指令性要求。**加强日常动态监测，防止以“红头”变“白头”、正式改便笺、多文合一等方式规避发文数量管理。**

**2.提升文件质量。坚持“短实新”文风，除部署综合性工作外，地方和部门文件一般不超过** **5000** **字，部署专项工作或者具体任务的文件一般不超过** **4000** **字。**

**3.加强评估审查。**地方和部门制发文件应当进行与为基层减负一致性评估，加强政策性、合法合规性审查，一般不提出报送贯彻落实情况、制定配套文件的要求；除专门文件外，文件原则上不对机构编制、干部配备、工资福利待遇、创建示范、达标、“一票否决”和签订责任状等事项提出具体要求。

**二、严格精简会议**

**4.严控会议数量。**召开会议严格实行计划管理。法定性、制度性会议按照有关规定执行。**本系统本领域综合性工作会议，原则上每年不超过** **1** **次，各级部门召开的业务工作会议能合并的合并、能精简的精简。**

**5.控制规模规格。**严控参会人员范围、层级， 只安排与会议主题密切相关的单位参加，不搞层层陪会。**中央部门工作会议一般不安排市县及以下单位参会，省级部门工作会议一般不安排县以下单位参会。**

**6.提升质量效率。**从严落实开短会、讲短话要求，地方党政主要负责同志同时参加的会议一般不同时讲话，**主要负责同志讲话或者会议主报告不超过** **1** **小时**，有发言安排的应当控制发言时间，不搞一般性工作汇报、表态。**安排分组讨论的会议，会期原则上不超过** **1** **天半，其他会议一般安排半天以内。**能采用电视电话、网络视频形式召开的会议，可不集中开会。

**三、统筹规范督查检查考核**

**7.严格计划和备案管理**。中央和国家机关各部门拟开展的涉及地方党委和政府的综合性督查检查考核事项，**按年度计划执行，原则上每部门不超过** **1** **项**，同类事项应当合并进行，涉及多部门的应当联合开展。加大对部门内设机构和行业系统开展督查检查考核的统筹力度，未经报备不得开展。**计划外确需开展的应当一事一报。**不得打包报计划、执行搞拆分，不得以调研之名行督查检查考核之实，**调研结果不得作为考核问责的依据**。不在部门文件、领导讲话等中设定督查检查考核事项。中央和国家机关部门开展的督查检查考核事项，一般不要求地方层层配套开展。每年年初、年中，对拟实地开展的督查检查考核事项加强统筹调度优化，错开时间和地点。**除应急类的安全生产、自然灾害防治外，每个省全年平均每月接受中央和国家机关部门实地督查检查考核不超过规定次数，市县乡三级接受上级实地督查检查考核次数，由省级党委参照作出规定。** 省市县加强对本级督查检查考核事项的计划和备案管理。

**8.改进方式方法。**上级部门到地方督查检查考核调研，不得动辄要求见主要负责同志，不得频繁要求基层填表格报材料。不得将获得领导同志批示以及在刊物和媒体刊发文章信息、经验做法等作为督查检查考核内容。**不把是否开会发文、拍照留痕、制作学习笔记等作为评判工作优劣的标准，不得工作刚部署就安排督查检查考核。督查检查考核原则上不召开动员会、反馈会。**对督查检查考核结果，应当以适当方式进行反馈，留足整改时间。**落实“三个区分开来”，统筹做好追责问责和容错纠错工作，**不得以问责代替整改，未经规定程序、

事实未查清之前不对干部进行追责问责，防止问责泛化、简单化。压减考核指标，压缩提供材料的文字量，突出考核重点，不层层加码，不“搭车”设置考核内容。**不得随意设置“一票否决”和签订责任状事项，**不得通过签订承诺书、第三方评估、满意度测评、挂牌督办等方式变相设置考核事项。不得按月度、季度频繁搞排名通报。不得以通报排名的形式变相进行考核。**考核应当化繁为简，不搞“千分制”。**

**9.严控对基层督查检查考核总量。** 省市县三级党委和政府应当合理统筹对基层的督查检查事项，不得向同一地方反复安排督查检查事项，不得就同一事项层层对同一地方开展督查检查，防止多头重复、集中扎堆。**县及以下单位的所有考核事项合并开展，对县、乡、村的考核分别由市、县、乡统一组织实施，其他单位不单独开展考核。**

**四、规范借调干部**

**10.不向县及以下单位借调干部。**上级机关、单位原则上**不得从县及以下单位借调干部**。不得以工作专班、跟班学习、交流锻炼等名义变相借调干部。

**11.严控向市及以上单位借调干部。**上级机关、单位从市及以上单位借调干部，应当聚焦工作急需，从严控制数量。确需借调的，**应当经本单位党组（党委）审批同意后，报同级党委组织部门备案**。**借调时间一般不超过** **6** **个月，特殊情况需要延期的，延长时间一般不超过** **6** **个月，并应当提前征得派出单位和本人同意。**

**五、规范政务移动互联网应用程序管理**

**12.清理整合面向基层的政务应用程序**。

**13.严格建设管理。除安保、应急等特殊场景规定外，其他各类政务应用程序不得设置打卡签到、积分排名、统计在线时长等强制性功能**。

**14.防止功能异化。**

**六、规范明晰基层权责**

**15.建立健全职责清单。**省级党委和政府指导本地区立足实际建立健全乡镇（街道）履行职责事项清单并开展清理规范，加强清单动态管理，推动责权一致、责能一致。**村（居）委会依法履行职责，不得将村（社区）作为行政执法、城市管理、招商引资等事务的责任主体**。加强对“某长制”、网格员等的统筹规范，不得随意新增事项。

**16.完善清单外事项准入制度。对已下放的事项进行清理规范，基层治理迫切需要且能有效承接的事项继续保留，同步下放相关资源；专业性技术性强、经评估无力承接的事项及时调整上收**。适合通过市场化方式提供的村（社区）公共服务事项，可依法购买服务。

**17.规范工作机制、挂牌和证明事项**。

**18.依法依规确定基层信访工作职责。**

**七、规范创建示范和达标活动**

**19.精简种类数量**。大幅减少各种创建示范和达标活动，未经批准不得新增创建示范和达标活动以及“城市”、“之乡”、“基地”等授牌命名活动。**市县级党政机关和群团组织以及乡镇（街道）不开展创建示范活动。不搞创建结果排名。**

**20.注重创建示范实效。**参与创建示范活动的单位应当坚持节俭办事，杜绝浪费，不得举债搞创建。**创建示范活动不得收取费用，不得以搞合作、拉赞助等方式变相收取费用。**

**21.在基层不搞达标活动。**各级党政机关以及群团组织、国有企事业单位、社会组织等**不得开展以乡镇（街道）、村（社区）、学校为对象的达标活动。对现有的达标活动进行清理，已经开展的期满后自行取消。**

## 专题十\*\* **月份新闻**

**世界航天奖**

近日，国际宇航联合会（IAF）公布 2025 年度世界航天奖获奖结果，**中国嫦娥六号任务团队荣获此项殊荣。**

**关于金融支持新型工业化的指导意见**

**工业是立国之本，是经济社会高质量发展的基石，** 实现新型工业化是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键任务。

**一、总体要求**

**坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨和防范化解金融风险的根本举措**，**坚持市场化、法治化原则，**聚焦新型工业化重大战略任务，深化金融供给侧结构性改革，深化产融合作，强化产业政策和金融政策协同，提升金融支持强度精度效度，**为建设以科技创新为引领、先进制造业为骨干的现代化产业体系，** 扎实推进新型工业化，加快发展新质生产力提供高质量金融服务。坚持分类施策、有扶有控，推动产业加快迈向中高端，防止“内卷式”竞争。

**到** **2027** **年，支持制造业高端化智能化绿色化发展的金融体系基本成熟，**产品更加丰富，贷款、债券、股权、保险等各类金融工具在有效防范交叉性金融风险前提下联动衔接更加紧密，服务适配性有效增强。制造业企业有效信贷需求得到充分满足，制造业企业发行债券的户数和规模持续增长，股权融资水平显著提升。

**未来科学大奖**

8 月 6 日，2025 未来科学大奖获奖名单揭晓。

**季强、徐星、周忠和获得“生命科学奖** **”**，以表彰他们发现了鸟类起源于恐龙的化石证据；**方忠、戴希、丁洪获得“物质科学奖** **”，**以表彰他们在拓扑电子材料的计算预测以及实验实现方面做出的贡献；**卢志远获得“数学与计算机科学奖** **”**，以表彰他在非易失性半导体存储单元密度、器件集成度和数据可靠性领域的发明和引领的贡献。

**揽月月面着陆器着陆起飞综合验证试验**

8 月 6 日，**揽月月面着陆器着陆起飞综合验证试验**，在位于河北省怀来县的地外天体着陆试验场圆满完成。这次试验是我国载人月球探测工程研制工作的一个关键节点，也是**我国**

**首次进行载人航天器地外天体着陆起飞试验**，试验工况多、试验周期长、技术难度高。

**立秋**

8 月 7 日，我们迎来二十四节气中的第十三个节气，也是**秋季的第一个节气——立秋**。

**全民健身日**

8 月 8 日，是**第** **17** **个全民健身日**，主题为**“全民全运，全运惠民** **”**。

**中俄领导人通电话**

8 月 8 日，国家主席习近平应约同俄罗斯总统普京通电话。**俄中全面战略协作伙伴关系任何形势下都不会改变，**俄方愿继续同中方保持密切沟通。

**我国首批** **5** **个国家公园全部完成确权登记**

8 月 11 日， 自然资源部宣布，**我国首批** **5** **个国家公园全部完成确权登记**。**大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山和三江源国家公园都有了“产权证”。**

**世界机器人大会**

8 月 8 日，**以“让机器人更智慧，让具身体更智能”为主题的** **2025** **世界机器人大会**在北京开幕。大会启动仪式环节，**由机器人“天工”主持**，领导和嘉宾代表共同为大会揭幕， 2025 世界机器人大会正式开幕。

**沧渊号**

8 月 11 日，**我国自主研制的直径最大泥水平衡盾构机“沧渊号”**，在海太长江隧道 A4 标段项目左线正式始发，标志着项目正式进入掘进施工阶段。

**中巴领导人通电话**

8 月 12 日，国家主席习近平应约同巴西总统卢拉通电话。中方愿同巴方一道，抓住机遇，加强统筹，打造更多互利合作成果，**树立全球南方大国团结自强典范，携手构建更公正世界和更可持续星球。**

**个人消费贷款财政贴息政策实施方案**

近日，财政部、中国人民银行、金融监管总局印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》，2025 年 9 月 1 日至 2026 年 8 月 31 日期间，**居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款（不含信用卡业务）中实际用于消费**，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。

贴息范围包括单笔 **5** **万元以下消费，以及单笔** **5** **万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。**

对于单笔 5 万元以上的消费，**以** **5** **万元消费额度为上限进行贴息。**

**年贴息比例为** **1** **个百分点（按符合条件的实际用于消费的个人消费贷款本金计算），且最高不超过贷款合同利率的** **50%，**中央财政、省级财政分别承担贴息资金的 90%、10%。贷款合同利率需要符合相应利率自律约定。

政策执行期内，**每名借款人在一家贷款经办机构可享受的全部个人消费贷款累计贴息上限为** **3000** **元**（对应符合条件的累计消费金额 30 万元），**其中在一家贷款经办机构可享受单笔** **5** **万元以下的个人消费贷款累计贴息上限为** **1000** **元**（对应符合条件的累计消费金额 10 万元）。

**服务业经营主体贷款贴息政策实施方案**

（一）支持范围。同时符合以下条件的贷款可享受贴息政策：一是由经办银行向**餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育** **8** **类消费领域服务业经营主体**发放。

二是在《提振消费专项行动方案》公开发布之日（2025 年 3 月 16 日）至 2025 年 12 月 31 日期间签订贷款合同且相关贷款资金发放至经营主体。**三是贷款资金合规用于改善消费基础设施和提升服务供给能力**。四是政策到期后，可视实施效果研究延长政策期限、扩大支持范围。

（二）贴息标准。对于经办银行向服务业经营主体发放的贷款，财政部门按照贷款本金对经营主体进行贴息，**贴息期限不超过** **1** **年，年贴息比例为** **1** **个百分点**，**中央财政、省级财政分别承担贴息资金的** **90%、10%。单户享受贴息的贷款规模最高可达** **100** **万元**。相关贷款包括用于改善消费基础设施的固定资产贷款以及用于提升服务供给能力的流动资金贷款。同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策；已享受地方财政相关贴息政策的，此次贴息不得超出扣除已有贴息后的实际利率水平。

**数字中国建设成就**

8 月 14 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家数据局相关负责人介绍**数字中国建设**取得的显著成就。

截至 2025 年 6 月底，5G 基站总数达到 455 万个，千兆宽带用户达 2.26 亿户，**算力总规模位于全球第二，**有力带动经济社会发展。

我国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，**人工智能专利数量占全球总量的** **60%**，人形机器人、智能终端等领域不断突破。

当前，**我国网民数量达到** **11.23** **亿人，互联网普及率达到** **79.7%**，用得上、用得起、用得好的数字服务正惠及更多百姓。

**全国生态日**

8 月 15 日，国务院总理李强在京出席 **2025** **年全国生态日**主场活动开幕式暨践行绿水青山就是金山银山理念座谈会。

**绿水青山就是金山银山理念提出** **20** **年来，**理论内涵和实践应用不断深化拓展，已成为全党全社会的共识和行动。

**我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，必须坚定不移走生态优先、绿色发展之路。**

**“双碳”目标提出** **5** **周年**

8 月 15 日，国家发展改革委发布了碳达峰碳中和重大宣示提出 5 年来取得的重要成果。我国能源绿色低碳转型成效显著，**煤炭消费比重由** **2020 年的** **56.8%下降到 2024 年的 53.2%，非化石能源消费比重由** **15.9%提高到** **19.8%。可再生能源发电装机规模全球最大、发展速度全球最快，**持续保持新增装机的主体地位。**作为全球最大清洁能源出口国和投资国，**中国推动全球风电和光伏发电成本在过去 10 年间分别下降超过 60%和 80%，为全球碳减排和绿色转型作出了巨大贡献。

**长征十号系列运载火箭系留点火试验**

8 月 15 日，我国在**文昌航天发射场**成功组织实施**长征十号系列运载火箭**系留点火试验，我国载人月球探测工程研制工作取得又一项重要阶段性突破。

**神舟二十号航天员乘组圆满完成第三次出舱活动**

8 月 15 日，**经过约** **6.5** **小时的出舱活动，**神舟二十号乘组航天员陈冬、陈中瑞、王杰密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，圆满完成既定任务，**出舱航天员陈冬、王杰已安全返回问天实验舱，**出舱活动取得圆满成功。

出舱活动期间，航天员陈冬、王杰完成了空间站空间碎片防护装置及舱外辅助设施安装、舱外设备设施巡检等任务。**航天员陈冬已完成** **6** **次出舱活动，成为目前在舱外执行任务次数最多的中国航天员。**

**世界运动会**

8 月 17 日，第 12 届世界运动会在四川省成都市圆满闭幕。**中国体育代表团在本届世运会上夺得** **36** **金、17** **银、11** **铜共** **64** **枚奖牌，金牌、奖牌总数均创历史新高，首次位居金牌榜和奖牌榜第一**，创我国参加世运会历史最好成绩。

**世界最大直径水下盾构隧道**

8 月 17 日，**世界最大直径水下盾构隧道——山东济南黄岗路黄河隧道**顺利贯通。

**关于育儿补贴有关个人所得税政策的公告**

8 月 18 日，财政部、税务总局发布关于育儿补贴有关个人所得税政策的公告。

**一、对按照育儿补贴制度规定发放的育儿补贴免征个人所得税。**

二、卫生健康部门与财政部门、税务部门建立信息共享机制。**县级卫生健康部门按规定为申领补贴的人员办理个人所得税免税申报。**

三、本公告自 2025 年 1 月 1 日起施行。

**国务院第九次全体会议**

8 月 18 日，国务院总理李强主持召开国务院第九次全体会议。

要进一步提升宏观政策实施效能，深入评估政策实施情况，增强政策针对性有效性，及时回应市场关切，稳定市场预期。**要抓住关键着力点做强国内大循环，以国内大循环的内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性。** 持续激发消费潜力，系统清理消费领域限制性措施，加快培育壮大服务消费、新型消费等新增长点。加力扩大有效投资，发挥重大工程引领带动作用，**适应需求变化更多投资于人、服务于民生，积极促进民间投资**。纵深推进全国统一大市场建设，不断释放超大规模市场红利。**采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势，结合城市更新推进城中村和危旧房改造，多管齐下释放改善性需求**。要在深化改革开放中增强发展动力，**推进科技创新和产业创新深度融合，激发各类经营主体的创新创造活力**。**坚定不移扩大高水平对外开放，有序扩大自主开放和单边开放**，创新发展数字贸易、服务贸易。要更大力度稳定就业保障民生，拓宽就业增收渠道，聚焦群众关切提升民生服务，进一步加强防灾减灾救灾和安全生产监管，确保社会大局稳定。

各地区各部门要持续加强行政效能建设，**以“高效办成一件事”为抓手持续优化政府监管和服务，**为群众办事、企业经营创造更多有利条件。要创新思路、提升本领，增强适应新情况、解决新问题的能力。要坚持实事求是，扎扎实实下苦功夫，全面提高政府工作的整体水平。

**中国医师节**

8 月 19 日是第八个中国医师节，节日主题是**“德馨于行，技精于勤** **”**。

**一箭七星**

8 月 19 日，**力箭一号遥十运载火箭**在**东风商业航天创新试验区**发射升空，将搭载的**中科卫星** **05** **星等** **7** **颗卫星**顺利送入预定轨道。

**K** **字签证**

近日，国务院公布《国务院关于修改〈中华人民共和国外国人入境出境管理条例〉的决

定》，自 2025 年 10 月 1 日起施行。**此次修订在签证类别中新增“K** **字签证”，专门用于发给入境的外国青年科技人才**，并明确了相关申请条件和材料要求。

**第三届国家公园论坛**

8 月 19 日，第三届国家公园论坛在**四川成都**举行，论坛以**“守护自然瑰宝、共绘和合之美”**为主题。

**关于领取个人养老金有关问题的通知**

8 月 19 日，人力资源社会保障部等 5 部门对外发布《关于领取个人养老金有关问题的通知》，进一步丰富个人养老金领取情形，明确具体操作办法，**自** **9** **月** **1** **日起开始实施**。

**一、参加人达到下列条件之一的，可以领取个人养老金：**

**（一）达到领取基本养老金年龄；**

**（二）完全丧失劳动能力；**

**（三）出国（境）定居；**

**（四）申请领取个人养老金之日前** **12** **个月内，本人或配偶、未成年子女发生的与基本医保相关的医药费用支出，扣除医保报销后个人负担（指医保目录范围内的自付部分）累计超过本省（自治区、直辖市）上一年度居民人均可支配收入的；**

**（五）申请领取个人养老金之日前** **2** **年内，领取失业保险金累计达到** **12** **个月的；**

**（六）正在领取城乡最低生活保障金的。**

**参加人死亡的，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。**

**二、参加人可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，并根据需要变更领取方式**。个人养老金资金账户内的资金已购买个人养老金产品的，按照个人养老金产品相关规定执行。

**宁夏—湖南 ±800** **千伏特高压直流输电工程**

8 月 20 日，国家电网有限公司**宁夏—湖南 ±800** **千伏特高压直流输电工程**投产送电。工程是**我国首条获批的以输送“沙戈荒** **”风电光伏大基地新能源为主的特高压输电通道**，对于促进清洁能源大范围优化配置，提高电力供应保障能力具有重要意义。

**江汉油田红星页岩气田**

近日获悉，**江汉油田红星页岩气田**在湖北和重庆两省探明 1650.25 亿立方米页岩气储量，**标志着我国首个二叠系大型页岩气田正式诞生**，对保障国家能源安全具有积极意义。

**中国算力大会**

8 月 22 日，**以“算网筑基智引未来** **”为主题**的 2025 中国算力大会在**山西省大同市**举行。

**处暑**

8 月 23 日，我们迎来二十四节气中的第十四个节气。处暑即为“ 出暑 ”，表示炎热即将过去，暑气就要结束。

**全球首座“超阶零碳建筑”**

8 月 24 日，**全球首座“超阶零碳建筑** **”——特来电总部基地项目在青岛投入使用。**

**残疾预防日**

8 月 25 日是全国第九个残疾预防日。**今年残疾预防日宣传教育活动主题为“预防伤害致残，共创健康生活”。**

**外贸高质量发展**

8 月 25 日，海关总署署长孙梅君介绍了“十四五 ”以来，中国海关拓展国际合作新空间，促进外贸高质量发展方面取得的新进展。

**2024** **年，我国已成为全球** **157** **个国家（地区）前三大贸易伙伴。**

**2024** **年我国货物贸易总额达到 43.8** **万亿元，连续** **8** **年稳居全球第一。**

2024 年，中国与共建“一带一路”国家进出口达到 22 万亿元，占比超过一半，与东盟、拉美、非洲、中亚等新兴市场进出口年均增长 10%以上。

**贵州花江峡谷大桥**

8 月 25 日，**在建世界第一高桥——贵州花江峡谷大桥**荷载试验顺利完成，通车在即。

**世界互联网大会文化遗产数字化论坛**

近日获悉，**以“数联古今** **智绘文明——携手构建网络空间命运共同体”为主题的** **2025 年世界互联网大会文化遗产数字化论坛**将于 9 月 16 日至 17 日在**西安**举行。

**“十四五** **”时期能源高质量发展成就**

8 月 26 日，国务院新闻办继续举行“高质量完成‘十四五 ’规划 ”系列主题新闻发布会，介绍“十四五 ”时期能源高质量发展成就。

“十四五 ”以来，**在“** **四个革命、一个合作** **”能源安全新战略指引下**，我国能源事业取得了突破性进展和历史性成就。

**第一，“十四五** **”是能源供应更足、韧性更强的五年。**2024 年全国发电量超 10 万亿千瓦时，占全球 1/3，能源生产总量折合约 50 亿吨标准煤，占比超全球 1/5，保障了能源供应“量足价稳”。“十四五 ”期间，**我们建成了全球最大的电动汽车充电网络，每** **5** **辆车就有** **2** **个充电桩，**老百姓充电更省心。

**第二，“十四五** **”是绿色低碳转型最快的五年**。**我们构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比由** **40%提升至** **60%左右**。能源消费“逐绿前行”，全社会用电量中，**每** **3** **度电就有** **1** **度绿电**。

**第三，“十四五** **”是能源科技创新取得更大突破的五年**。**白鹤滩水电站、自主三代核电“华龙一号** **”“** **国和一号** **”、第四代高温气冷堆等多个“全球最大** **”“全球首座** **”工程建成投运，油气开发突破深地“万米大关** **”、挺进“千米深海** **”**，这些“大国重器 ”彰显了我国科技创新的硬核实力。

**国务院第十五次专题学习**

8 月 26 日，国务院**以“加快服务贸易创新发展，积极培育外贸发展新动能”为主题**，进行第十五次专题学习。

李强总理在听取讲解和交流发言后指出，推进服务贸易创新发展是培育外贸新动能、加快建设贸易强国的重要举措。

要主动扩大优质服务进口，以高水平开放促进我国服务业高质量发展。**要推动服务贸易制度型开放，加强与国际高标准经贸规则对接，进一步压减跨境服务贸易负面清单，有序放宽服务领域市场准入。要努力为服务进口营造良好环境，**便利专业化人才跨境往来，优化跨境资金管理，促进数据跨境有序流动。加快建设全国统一大市场，规范服务领域许可、资质和技术标准，破除各类隐性壁垒。**要以服务进口带动本土服务业发展，** 支持我国服务业企业在市场竞争中提升自身能力。

要依托我国比较优势，着力提升服务出口的国际竞争力，推动服务出口做大做强。**要扩大优势制造领域生产性服务业出口，引导优质制造企业逐步从产品制造商发展成为综合服务提供商，**把服务出口、货物出口更好结合起来，提升综合附加值。**要积极推进新兴领域服务出口，**依托人工智能、生物医药、数字经济等方面创新优势，扩大科研、咨询、电商等服务出口，加快培育发展数字服务贸易、“人工智能+服务贸易”等新业态新模式。**要深入挖掘特色领域服务出口潜力，推动相关领域服务向专业化、国际化迈进，面向海外需求打造一批优质品牌、精品力作。** **要进一步放大免签政策效应，吸引更多外籍人士来华旅行消费，带动更多优质服务出海。**

**中华慈善日**

近日获悉，在 **9** **月** **5** **日第十个“** **中华慈善日** **”**来临之际，民政部等七部门联合印发通知，在全国范围内启动并持续推进慈善文化“进机关、进企业、进乡村、进社区、进家庭 ”活动，**活动主题为“汇聚向善力量，共创美好生活** **”。**

**第十五届中国—东北亚博览会**

8 月 27 日至 31 日，第十五届中国—东北亚博览会将在吉林省长春市举办。**今年恰逢中**

**国—东北亚博览会创办** **20** **周年。**

**第七届中国—阿拉伯国家博览会**

8 月 28 日，**以“创新、绿色、繁荣** **”为主题**的第七届中国—阿拉伯国家博览会将在**宁夏银川**拉开帷幕。

**全民国防教育月**

近日，中央宣传部等 12 部门联合印发通知，**要求在** **9** **月集中组织开展“全民国防教育月”活动。**通知强调，**要以“弘扬抗战精神** **共筑国防长城”为主题，**在全社会广泛组织开展群众性国防教育活动。

**中国国际大数据产业博览会**

8 月 28 日，2025 中国国际大数据产业博览会在**贵州贵阳**开幕，**本届数博会以“数聚产业动能** **智启发展新篇”为主题。**

**总书记重要指示**

近日，习近平总书记作出重要指示强调，**党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。要持续抓好中央八项规定精神贯彻落实，**进一步下大气力把党建设好，打造一支党性纯洁的队伍、纪律严明的队伍，使我们党始终不负人民，团结带领人民顺利完成所肩负的历史使命。

这次深入贯彻中央八项规定精神学习教育，**坚持学查改一体推进，坚持从上到下一贯到底，坚持严的基调不动摇，坚持务实精准组织实施，**工作开展扎实，取得明显成效。

**“四风”问题具有顽固性、反复性，必须以打攻坚战、持久战的决心和恒心**，锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化，以优良作风凝心聚力、真抓实干，不断开创事业发展新局面。**要增强作风教育针对性实效性，突出新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部的教育引导。要建立健全经常性发现问题、解决问题机制，** 动真格整改整治，持续释放一抓到底、一严到底的强烈信号。**要强化监督执纪，抓实党组织日常监督，有效发挥群众监督作用，对顶风违纪的速查严处。** 要落实作风建设政治责任，严负其责、严管所辖，以铁规矩锻造好作风，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福。

**国务院常务会议**

8 月 29 日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议。

深化要素市场化改革是构建高水平社会主义市场经济体制的重要举措，是推进全国统一大市场建设的重要内容。要持续用力推进改革，**发挥市场在资源配置中的决定性作用，** 促进要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。**要激发技术要素创新活力，推进土**

**地要素集约高效配置，引导人力资源要素合理流动，加快培育和完善数据要素市场，增强资本要素服务实体经济能力，健全资源环境市场制度建设。**要聚焦重点领域和关键环节推进改革试点，**引导试点地区因地制宜大胆创新，开展差别化改革探索，**加快破除体制机制障碍。要做好对试点工作的统筹协调和指导服务，及时进行总结评估，形成可复制可推广的经验做法。

**建设好县域普通高中关系成千上万学子特别是农村孩子的成长成才。**

**会见联合国秘书长古特雷斯**

8 月 30 日，国家主席习近平在天津会见联合国秘书长古特雷斯。

第二次世界大战结束前后，国际社会作出的最重要决定就是成立联合国。**今年是世界反法西斯战争胜利和联合国成立** **80** **周年。**历史启示我们，**多边主义、团结合作是解决全球性难题的正确答案。**

**中埃领导人会见**

8 月 30 日，国家主席习近平在天津会见埃及总理马德布利。**埃及是第一个同新中国建交的阿拉伯和非洲国家，**中埃关系正处于历史最好时期。

**中柬领导人会见**

8 月 30 日 ，国家主席习近平在天津会见柬埔寨首相洪玛奈。

愿发挥中柬政府间协调委员会作用，同柬方深化**“钻石六边”**合作，统筹推进**“工业发展走廊”和“鱼米走廊”建设，**扩大贸易往来，增强柬方自主发展能力。

**中缅领导人会见**

8 月 30 日，国家主席习近平在天津会见缅甸代总统敏昂莱。

缅甸是世界反法西斯战争东方战场的组成部分，是上海合作组织重要对话伙伴。**中缅胞波情谊植根于人民，历久弥新。**双方要以中缅建交 75 周年为契机，深化战略合作，加快推进命运共同体建设，给两国人民带来更多福祉。

**中尼领导人会见**

8 月 30 日，国家主席习近平在天津会见尼泊尔总理奥利。

**建交** **70** **年来，**两国人民风雨同舟、休戚与共，共同书写了中尼睦邻友好的历史篇章。中方愿同尼方一道努力，赓续传统友谊，推动**中尼面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系**得到新的更大发展。

**中哈领导人会见**

8 月 30 日，国家主席习近平在天津会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫。

无论国际形势如何变化，双方都要始终**坚持睦邻友好的大方针不动摇，坚持开放共赢的大原则不动摇，坚持共建命运共同体的大方向不动摇，**在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，巩固和扩大全方位合作，推动中哈关系不断迈上新台阶。

**中马领导人会见**

8 月 31 日，国家主席习近平在天津会见马尔代夫总统穆伊兹。**去年我们一致同意把两国关系提升为全面战略合作伙伴关系，打造中马命运共同体。**

**中白领导人会见**

8 月 31 日，国家主席习近平在天津会见白俄罗斯总统卢卡申科。**中白全天候全面战略伙伴关系高水平发展，**双方要在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续坚定相互支持。

**中印领导人会见**

8 月 31 日，国家主席习近平在天津会见印度总理莫迪。做睦邻友好的朋友、相互成就的伙伴，**实现“龙象共舞”，**应当是中印双方的正确选择。

中印都处在发展振兴的关键阶段**，应该聚焦发展这个最大公约数**，相互支持、相互促进、相互成就。

**中土领导人会见**

8 月 31 日，国家主席习近平在天津会见土耳其总统埃尔多安。

中国和土耳其同为新兴大国、全球南方重要成员，都是有着独立自主精神的国家。两国要把握**和平、发展、合作、共赢的时代潮流**，在实现国家富强的道路上相互成就，推动**中土战略合作关系**达到新高度，携手推动构建更加公正合理的全球治理体系。

**附：2024** **感动中国年度人物名单**

**1.栾恩杰：中国探月工程首任总指挥**

颁奖词：从瀚海孤烟到碧空明月，如今人们把你的名字写上了星辰，绕、落、回三小步，成就了中国探月的一大步，嫦娥轻盈起舞的背后，是无数探月人忠诚智慧的脊梁。

**2.范振喜：河北省承德市滦平县周台子村党委书记**

颁奖词：拔穷根，千钧重担扛在肩，抗病魔，一心为公富乡亲，谋创新，树立乡村振兴的典范，一个新时代的农民铁人，用 40 年光阴，留住青山，垒起金山，无愧于燕山。

**3.郑钦文：中国网球运动员，2024** **年巴黎奥运会网球女单冠军**

颁奖词：山海可平，桂冠已揽；你是进攻的火，升腾的箭；红土上的后浪，奥运场的强者。在路的尽头出发，自信冲破壁垒，汗水浇灌梦想，你用球拍向世界展示中国的力量。

**4.曲亚波：吉林省前郭县洪泉乡人民政府民政办公室微机员**

颁奖词：要改变命运，就站出来向命运挑战，身怀炽爱的女人，守心中诺言，扛肩上责任，不离不弃，无怨无悔，一个人撑起一大家生活的重担，让你比世人更懂什么是幸福。

**5.吕明玉：全国最美志愿者**

颁奖词：为陌生人两次捐献干细胞，跨越生死；为乡亲们三年驻守薄弱村，走向富裕；扶危济困，热血不冷，聚水成川，初心燎原，你站在时代的前沿，脚下有泥，手上有力，心中有光。

**6.保定学院西部支教群体**

颁奖词：曾经在城市的校园里苦读，如今到原野的风暴中驰骋，教育的根锁住流沙，年轻的心点燃梦想，大风刮过山岗，你们已经在祖国最需要的地方，长成一棵大树。

**7.沈华忠：浙江省舟山市岱山县“浙岱渔** **11492”船船长**

颁奖词：一艘大船四面波，东海大洋捕海货，碰到南风转北暴，总有危急难预料，砍两刀，抛蟹笼，一心只为救人命，沈老大，船顶风，镇浪平涛显英雄。

**8.李东：湖南省岳阳市岳阳县毛田镇应急办原主任**

颁奖词：父母的顶梁柱，百姓的主心骨；长路泥泞，你用脚板丈量民情；暴雨将至，你为乡亲们撑起伞，风里来，雨里去，来时总有好消息去时，你带走了人们的思念。

**9.庞众望：清华大学在读博士生**

颁奖词：背影留给坎坷，笑容交给阳光，名字里写着责任，步履中充满力量，磨砺过的剑，破茧后的蝶，你一直向前，一直向上，不辜负妈妈的目光，不辜负时代的期望。

**10.李登月：抗战老兵**

颁奖词：目睹过亲人们的死难，见证了新中国的诞生，半生披着战场的硝烟，一生迈着必胜的步伐，信脚下的土地，信头顶的红星，新时代，强军梦圆，盛世如愿，你还是那个少年。

**11.特别致敬：刘老庄连：诞生于抗日烽火中的英雄连队**
