2025 年 9 月时政

——b 站马克 mark-公基常识

## 专题一\*\* **上海合作组织相关会议**

**牢记初心使命** **开创美好未来**

**——在上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议上的讲话**

**24** **年前，上海合作组织刚一成立，就确立了互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”。**24 年来，成员国秉持这一初心，共享机遇、共谋发展，推动上海合作组织建设和合作取得一系列开创性成果、历史性成就。

**我们率先建立边境地区军事领域信任机制，把绵延万里的边界打造成友好、互信、合作的纽带。最早采取打击“三股势力”多边行动，** 扎实推进执法安全合作，妥善管控处理矛盾分歧，旗帜鲜明反对外部干涉，维护了地区和平安宁。

**我们率先启动共建“一带一路”合作，一大批标志性工程和“小而美”民生项目落地生根，**产业投资合作积极推进，地区发展繁荣动力更加充足。

**我们率先缔结长期睦邻友好合作条约，宣告世代友好、永不为敌**。

**我们率先提出共商共建共享的全球治理观，践行真正的多边主义。**

当前，上海合作组织已经成长为 26 国参与、在 50 多个领域开展合作、**经济总量接近**

**30** **万亿美元的世界最大区域组织，**国际影响力和感召力日益增强。

回首来路，尽管乱云飞渡，我们践行“上海精神”而取得成功。展望未来，世界动荡变革，我们仍须遵循“上海精神”，脚踏实地砥砺奋进，更好发挥组织功能。

**一是坚持求同存异。**志同道合是力量、是优势，求同存异是胸怀、是智慧。

**二是坚持互利共赢。**深化发展战略对接，高质量共建“一带一路”，在共商共建共享中增强地区发展动能、增进人民福祉。

**三是坚持开放包容。**上海合作组织成员国要在人文交流中相知相亲，在经济合作中鼎力支持，携手打造立己达人、美美与共、和合共生的文明百花园。

**四是坚持公平正义。**弘扬正确二战史观，反对冷战思维、阵营对抗和霸凌行径。**维护以联合国为核心的国际体系，支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，**推动构建更加公正合理的全球治理体系。

**五是坚持务实高效。**

**中国始终将自身发展同上海合作组织发展联系起来，同各成员国人民对美好生活的向往联系起来。**截至目前，中国对上海合作组织其他成员国投资存量超过 840 亿美元，同其他成员国年度双边贸易额突破 5000 亿美元。

**推动上海合作组织更好发展，中方始终讲求一个“实”字。**

**凝聚上合力量** **完善全球治理**

**——在“上海合作组织+”会议上的讲话**

**今年是世界反法西斯战争胜利和联合国成立** **80** **周年**，是铭记历史、共创未来的重要时刻。80 年前，两次世界大战的浩劫让国际社会痛定思痛，**联合国应运而生**，全球治理掀开新的一页。**80** **年后，和平、发展、合作、共赢的时代潮流没有变，**但冷战思维、霸权主义、保护主义阴霾不散，新威胁新挑战有增无减，世界进入新的动荡变革期，全球治理走到新的十字路口。

历史告诉我们，越是困难时刻，**越要秉持和平共处的初心，坚定合作共赢的信心，**坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。

**为此，我愿提出全球治理倡议**，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。

**第一，奉行主权平等。**坚持各国无论大小、强弱、贫富，**都在全球治理中平等参与、平等决策、平等受益。推进国际关系民主化，提升发展中国家的代表性和发言权。**

**第二，遵守国际法治。**全面、充分、完整遵守联合国宪章宗旨和原则等公认的国际关系基本准则，确保国际法和国际规则平等统一适用，不搞“双标”，不将少数国家的“家规”强加于人。

**第三，践行多边主义。坚持共商共建共享的全球治理观，**加强团结协作，反对单边主义，**坚定维护联合国地位和权威，**切实发挥联合国在全球治理中不可替代的重要作用。

**第四，倡导以人为本。**改革完善全球治理体系，保障各国人民共同参与全球治理、共享全球治理成果，**更好应对人类社会面临的共同挑战，更好弥合南北发展鸿沟，更好维护世界各国共同利益。**

**第五，注重行动导向。**坚持系统谋划、整体推进，统筹协调全球行动，充分调动各方资源，打造更多可视成果，以务实合作避免治理滞后和碎片化。

上海合作组织在成立宣言和组织宪章中开宗明义指出，**要推动国际政治经济秩序朝着更加民主、公正、合理的方向发展。24** **年来，组织秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，坚持地区事务共商、平台机制共建、合作成果共享**，提出并实施许多全球治理新理念，日益成为全球治理体系建设和改革的积极推动力量。

面对加速演进的世界百年未有之大变局，上海合作组织要发挥引领作用，当好践行全球治理倡议的表率。

**我们要为维护世界和平稳定贡献“上合力量”。**

**我们要为推动全球开放合作展现“上合担当”。**

中方愿积极分享超大规模市场机遇，持续实施面向上海合作组织大家庭的经贸合作高质量发展行动计划。**中方将成立中国－上海合作组织能源、绿色产业、数字经济三大合作平**

**台，以及科技创新、高等教育、职业技术教育三大合作中心，**并在未来 5 年同上海合作组织其他国家一道实施**新增“千万千瓦光伏”和“千万千瓦风电”项目。** 中方愿同各方共同建设好人工智能应用合作中心，共享人工智能发展红利。欢迎各方使用北斗卫星导航系统，请有条件的国家参与国际月球科研站建设。

**我们要为弘扬全人类共同价值作出“上合示范”。**

**我们要为捍卫国际公平正义采取“上合行动”。**

**“执大象，天下往。”**

## 专题二\*\* **求是文章**

**求是文章：纵深推进全国统一大市场建设**

建设全国统一大市场，**不仅是构建新发展格局、推动高质量发展的需要**，而且是赢得国际竞争主动权的需要。**我国作为全球第二大消费市场，** 必须把全国统一大市场建设好，增强我们从容应对风险挑战的底气。

**纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放** **”。“五统一** **”**，**就是统一市场基础制度**，特别是实现产权保护、公平竞争、质量标准等制度的统一；**统一市场基础设施，**打通物流、资金流、信息流，健全现代商贸流通体系；**统一政府行为尺度，**地方在推动经济发展特别是招商引资时，哪些能干哪些不能干有明确规矩，不能各行其是；**统一市场监管执法**，明确市场监管行政处罚裁量基准，一把尺子量到底；**统一要素资源市场**，促进自由流动、高效配置，减少资源错配和闲置浪费。**“一开放** **”，就是持续扩大开放，**实行对内对外开放联通，不搞封闭运行。

落实这些基本要求，当前最急迫的是聚焦重点难点，下决心清除顽瘴痼疾。

**第一，着力整治企业低价无序竞争乱象。** “ 内卷 ”重灾区，要依法依规有效治理。更好发挥行业协会自律作用，引导企业提升产品品质，实行优质优价，反对低价劣质。**推动落后产能有序退出，实现市场动态出清**。**线上线下一体治理。**

**第二，着力整治政府采购招标乱象。** 重点整治最低价中标、以次充好、利益勾连等突出问题。**规范政府采购和招标投标，加强对中标结果的公平性审查**，健全企业正常申诉渠道，完善投诉处理机制。

**第三，着力整治地方招商引资乱象。要制定全国统一的地方招商引资行为清单**，明确鼓励和禁止的具体行为。建立健全规范的财政补贴政策体系。加强招商引资信息披露。对违规行为查实后要严肃处理。

**第四，着力推动内外贸一体化发展。畅通出口转内销路径，提高国内国际标准一致性，**建设内外贸一体化综合服务平台，培育一批内外贸优质企业，开展“外贸优品中华行 ”活动。

**第五，着力补齐法规制度短板。** 修改完善招标投标法、价格法等法律法规，**强化制度标准的刚性约束。**持续开展规范涉企执法专项行动。健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和信用体系。

**第六，着力纠治政绩观偏差。** 完善高质量发展考核体系和干部政绩考核评价体系。对违规招商引资、搞地方保护、新官不理旧账等行为，及时批评纠正，对性质恶劣的严肃追究责任。

建设全国统一大市场，既是攻坚战，也是持久战，各地区各部门要从政治和全局高度抓好落实。中央和地方、地方和地方、政府和企业、企业和企业都要加强协调配合，形成推进合力。

**中华民族共同体的形成和发展是人心所向、大势所趋、历史必然**

中华民族是有着五千多年文明史的伟大民族。我国各民族**共同开拓了祖国的辽阔疆域，共同缔造了统一的多民族国家，共同书写了辉煌的中国历史，共同创造了灿烂的中华文化，共同培育了伟大的民族精神。**中华民族共同体的形成和发展是人心所向、大势所趋、历史必然。

**——各民族血脉相融，是中华民族共同体形成和发展的历史根基**。历史充分证明，中华民族是各民族长期交往交流交融的结果，各民族只有不断团结融合、自觉融入中华民族大家庭，才能拥有更美好的未来。

**——各民族信念相同，是中华民族缔造统一的多民族国家的内生动力**。中华民族自古以来就秉持“六合同风，九州共贯”、“天下大同”的理念，**把大一统看作是“天地之常经，古今之通义”。**历史充分证明，我们统一的多民族国家是由各民族共同缔造的，也必须由各民族共同维护、巩固和发展。

**——各民族文化相通，是中华民族铸就多元一体文明格局的文化基因**。历史充分证明，灿烂的中华文化是各民族共同创造的，铸就社会主义文化新辉煌必须不断增强对中华文化的认同，不断增进各民族文化互鉴融通。

**——各民族经济相依，是中华民族构建统一经济体的强大力量。**历史充分证明，各地区各民族只有不断融入国家发展大局、加强经济交流合作，才能更好推动国家经济繁荣、更好实现自身经济发展。

**——各民族情感相亲，是中华民族一家亲的坚强纽带**。**和谐共处、手足相亲、守望相助始终是我国民族关系的主流**，各民族亲密无间的兄弟情谊留下了许多历史佳话。历史充分证明，情感上相互亲近是形成和发展中华民族共同体的坚强纽带，各族人民都要倍加珍惜、**不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系**，不断夯实中华民族共同体建设的人心基础。

**总之，五千多年中华文明所孕育的伟大祖国、伟大民族，永远是全体中华儿女最深沉、最持久的情感所系。**在这片辽阔、美丽、富饶的土地上，**各族人民都有一个共同家园，就是中国；都有一个共同身份，就是中华民族；都有一个共同名字，就是中国人；都有一个共同梦想，就是实现中华民族伟大复兴！**

## 专题三\*\* **纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利** **80** **周年**

**在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利** **80** **周年招待会上的讲话**

80 年前，**中国人民经过** **14** **年浴血奋战，**彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的完全胜利。**这是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。**

这一伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗取得的。对支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，中国政府和中国人民永远不会忘记！

今天上午，我们举行盛大阅兵仪式，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年， **目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。**

历史告诫我们，**正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜！**

**一时强弱在于力，千秋胜负在于理。** 正义、光明、进步必将战胜邪恶、黑暗、反动。任何时候，**我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，**让世界正气充盈、乾坤朗朗。

人民是历史的创造者，追求幸福美好生活是各国人民的共同愿望。**任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。**

**中国式现代化是走和平发展道路的现代化，** **中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。**我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来！

**在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利** **80** **周年大会上的讲话**

今天，我们隆重集会，**纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利** **80** **周年**，共同**铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来**。

中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争。**在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，**中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，**取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。**

**中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分**，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。

历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！

**中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。** 当年，面对正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的生死较量，中国人民同仇敌忾、奋起反抗，**为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战。**今天，人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。**中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边**，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。

**中国人民解放军始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队。**全军将士要忠实履行神圣职责，加快建设世界一流军队，坚决维护国家主权、统一、领土完整，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，为世界和平与发展作出更大贡献！

历史承载过去，也启迪未来。新时代新征程，全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，**传承和弘扬伟大抗战精神，**踔厉奋发、勇毅前行，**为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！**

中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！

**胜利日阅兵**

9 月 3 日，中国以一场盛大阅兵，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年。

阅兵前的暖场环节，千人联合军乐团和合唱团奏响并唱响了**《松花江上》《在太行山上》** **《保卫黄河》《没有共产党就没有新中国》**四首经典歌曲**。**

**【拓展补充：抗战歌曲】**

**《抗敌歌》《渔光曲》《松花江上》《卖报歌》《前进歌》《毕业歌》** **《铁蹄下的歌女》《义勇军进行曲》《五月的鲜花》《大刀进行曲》**

**《歌八百壮士》《游击队歌》《在太行山上》《保卫黄河》《团结就是力量》** **《沂蒙山小调》《南泥湾》《没有共产党就没有新中国》《地道战》**

**这次阅兵，是全面推进中国式现代化进入新征程的首次阅兵，**是人民军队奋进建军百年的崭新亮相，是中华民族捍卫和平正义的坚定宣示。**这是新中国第二次在天安门广场举行胜利日阅兵。**

上万名受阅官兵、数百台（套）地面装备、百余架战机，**编成** **45** **个方（梯）队庄严接受祖国和人民检阅。这次受阅的武器装备全部为国产现役主战装备，多数为首次亮相。**

**【空中护旗梯队】**

**空中护旗梯队由陆军牵头组建。空中护旗梯队由** **45** **架直升机组成。中国共产党党旗、中华人民共和国国旗、中国人民解放军军旗，各悬挂在** **1** **架直-20** **通用直升机正下方，分别由** **2** **架直-10** **武装直升机组成左右僚机对其进行护卫；26** **架直-19** **武装直升机组成“80”字样，寓意纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利** **80** **周年；3** **架直-8L** **运输直升机分别悬挂“正义必胜** **”“和平必胜** **”“人民必胜** **”条幅，7** **架直-20T** **直升机围绕标语形成三角队形，依次通场。**

**【仪仗方队】**

**仪仗方队护卫党旗、国旗、军旗，第一个走过天安门广场，接受祖国和人民检阅。**

**【陆军方队】陆军是党最早建立和领导的武装力量**，新时代的人民陆军正加快向全域作战型转变。陆军方队队员涵盖军官、军士、义务兵群体，99%来自基层一线。

**【海军方队】**海军方队由海军某部牵头组建，是**这次阅兵队伍中平均年龄最小的方（梯）队**。该部曾 14 次在天安门广场接受检阅。

**【空军方队】**空军方队由空军某部牵头抽组。该部作为独立兵种先后参加过 16 次阅兵，**其前身曾参加平型关、百团大战等战役战斗。**

**【火箭军方队】火箭军是我国战略威慑的核心力量**，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石。

**【军事航天部队方队】这是军事航天部队首次亮相阅兵场、首次以战略兵种名义接受检阅**。 **【网络空间部队方队】网络空间部队方队首次接受检阅。**

**【信息支援部队方队】这是信息支援部队成立以来首次亮相阅兵场。**

**【联勤保障部队方队】**联勤保障部队是在改革强军时代浪潮中应运而生的新质军事力量，是实施联勤保障和战略战役支援保障的主体力量。

**【武警部队方队】武警部队方队是劈枪行进受阅的两支方队之一。**

自上世纪八十年代重新组建以来，**武警部队先后参加了庆祝中华人民共和国成立** **35** **周年、50** **周年、60** **周年、70** **周年阅兵，以及纪念抗战胜利** **70** **周年阅兵。**

**【预备役部队方队】受阅队员覆盖工农商学兵等各行各业。**

**【民兵方队】** 民兵方队全部由女民兵组成。**这是民兵首次亮相以纪念抗战胜利为主题的阅兵活动。**

**【维和部队方队】中国是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家，参加联合国维和行动** **35** **年来，“中国蓝盔”**不惧艰险、不辱使命，为构建人类命运共同体作出重要贡献。

**【战旗方队】80** **面抗战英模部队荣誉旗帜**组成的战旗方队，接受祖国和人民检阅**。**

战旗方队在 2019 年庆祝新中国成立 70 周年阅兵中首次亮相，**这是第二次成建制组成战旗方队参加阅兵。**

**【拓展补充】** **杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜等一批抗日将领，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，**就是中国人民不畏强暴、以身殉国的杰出代表。

**陆上作战群** **4** **个方队**

**【地面突击方队】**地面突击方队的 22 辆战车呈“箭”形排列，受阅的**99B** **坦克、100** **坦克、** **100** **支援战车**，是我军高技术装备体系的重要组成部分。

**【两栖突击方队】陆上猛虎，海上蛟龙。** 受阅的两栖轮式装甲步兵战车、两栖轮式装甲突击车和两栖轮式自行榴弹炮车，都是国产新型装备。

**【空降突击方队】**作为国产新型履带系列空降战车家族的优秀代表，受阅的新型履带多功能

输送车、新型履带空降战车、新型履带自行榴弹炮车 3 型装备，满足大型军用运输机空运空投，能够远程空中投送、重装机动支援。

**【远程火炮方队】这次亮相的两型** **191** **远程箱式火箭炮，**具有射程远、精度高、反应速度快、火力体系广、点面结合等特点，特别是箱式弹药补充方式能大幅缩短作战准备时间**。**

**海上作战群** **3** **个方队**

**【舰载防空武器方队】**4 型受阅装备构成远近衔接、立体对空防御体系。

**海红旗-9C** **导弹主要担负水面舰艇编队中程区域反导和防空任务**，具备拦截来袭反舰导弹能力；

**红旗-16C** **导弹主要担负水面舰艇编队中程区域反导和防空任务**，可拦截来袭反舰导弹；**红旗-10A** **导弹主要用于拦截来袭反舰导弹**；

**激光武器**具备精准毁伤、持续打击的突出优势，可与其他防空武器系统协同作战，提升综合防御能力。

**【反舰导弹方队】**方队由**鹰击-15** **导弹和鹰击-19、鹰击-17、鹰击-20** **高超声速导弹**编成。 **【水下兵器方队】受阅的轻型鱼雷、助飞鱼雷、重型鱼雷、新型特种水雷** **4** **型装备，**具备自主探测、立体毁伤的作战能力。

**防空反导群** **3** **个方队**

**【预警探测方队】**受阅的 4 型装备都是**国产新一代高机动雷达**，能够探测隐身飞机、弹道导弹等目标。

**【对空抗击方队】**受阅的**红旗-20、红旗-19、红旗-29** 等 6 型装备**，**全部由我国自主研制设计生产，可实施多段多层反导拦截，**主要用于拦截直升机、飞机、导弹等目标，**远中近程防空抗击，全时待战应对空天威胁。

**【反无人机方队】**这个方队受阅的反无弹炮系统、高能激光武器、高功率微波武器等成体系建设，可拦截无人机、巡飞弹等目标。

**信息作战群** **3** **个方队**

**【网络空间作战方队】**受阅的 4 型装备集指挥控制、侦察感知、网电对抗于一体，具有技术先进、体系集成、快速应变等特点**。**

**【电子对抗方队】**受阅的 5 型电子对抗骨干装备，能够全频侦控、精准压制，具备空天防抗、破网断链作战能力，是制胜多域联合战场的利器。

**【信息支援方队】**信息支援方队受阅装备由战场网云车、数智赋能车、天地组网车、信息融合车组成，能够快速构建新型网信体系、有力支撑联合作战。

**无人作战群** **3** **个方队**

**【陆上无人作战方队】受阅装备为侦打突击、扫雷排爆、班组支援等无人战车。**

**【海上无人作战方队】** 这个方队受阅的新型**无人潜航器、无人艇、无人布雷系统**，具备隐蔽布放封锁、自主探测识别、集群组网攻击等作战能力。

**【空中无人作战方队】** 方队新型察打一体**无人机、无人僚机、舰载无人直升机**等装备，可

隐蔽出击、广域覆盖、自主协同，创新未来空战新样式。

**后装保障群** **2** **个方队**

**【后勤保障方队】**受阅装备为野战急救车、野战帐篷医院系统、运加油车、基地化热食快餐保障系统，是联勤保障部队新一代保障装备，兼具机械化、信息化、智能化等特点。

**【装备保障方队】**受阅的**新型抢修车、轮式装备抢救抢修车、拆装修理车、机电检测维修车**，被称为武器装备的“铁甲医院”，是我军新一代抢救抢修装备，具有全天候全地域装备保障能力。

**战略打击群** **4** **个方队**

**【巡航导弹方队】**受阅的长剑-20A、鹰击-18C、长剑-1000 导弹，是实施远程精确打击、多域慑战制胜的“点穴”利器。

**长剑-20A** **导弹是空军新型空射巡航导弹，鹰击-18C** **导弹是海军新型对陆攻击巡航导弹，长剑-1000** **导弹是火箭军新型高超声速巡航导弹。**

**【高超声速导弹方队】**这个方队受阅的**鹰击-21、东风-17、东风-26D** **导弹**，飞行速度快、突防能力强、命中精度高，是具备全天候作战能力的新型杀手锏。

**【核导弹第一方队】**受阅的**“惊雷-1”空基远程导弹、“巨浪-3”潜射洲际导弹、“东风-61”陆基洲际导弹、“东风-31”新型陆基洲际导弹，首次集中展示我军陆、海、空基“三位一体”战略核力量，**是维护国家主权、捍卫民族尊严的战略“王牌”。

**【核导弹第二方队】核导弹第二方队是装备方队压轴出场的方队。“东风-5C”液体洲际战略核导弹**是我国战略反击体系中的重要组成**，打击范围覆盖全球，** 全时戒备、有效威慑，以武止戈、砥定乾坤。

**空中梯队**

**【预警指挥机梯队】空警-500A、空警-600** **预警机，**分别在 4 架歼-16 战机、4 架歼-15T 舰载机的护卫下，接受祖国和人民检阅。

**【特种机梯队】运-9** **反潜巡逻机、运-9** **电子侦察机、运-9** **雷达干扰机作为海军、空军新型特种支援力量首次集体亮相，与** **6** **架歼-16** **战机组成特种机梯队，接受祖国和人民检阅。**

**【运输机梯队】梯队** **3** **架运-20A、3** **架运-20B** **运输机编成** **2** **个楔队，以战斗姿态编组，展现我军规模化战略投送能力全面提升。**

**【轰炸机梯队】轰-6N、轰-6K、轰-6J** 同场受阅，全面展现人民军队空基远程打击能力。

**【加受油机梯队】运油-20A** **与轰-6N、歼-16、歼-20** **飞机组成加受油机梯队，以预加油状态飞过天安门广场上空，接受祖国和人民检阅。**

**【歼击机梯队】梯队由歼-16D、歼-20、歼-20A、歼-20S、歼-35A** **组成。**

**【舰载机梯队】由歼-15DH、歼-15DT、歼-35** **和歼-15T** **四型战机组成。**

**【教练机梯队】由** **5** **架教-10** **飞机、5** **架歼-10S** **飞机、7** **架歼-10** **表演机组成的教练机梯队最后出场**。

**总结会议**

9 月 17 日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年纪念活动总结会议在京举行。会议传达了习近平在中央政治局常委会会议上的重要讲话。

日前，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，专门听取纪念活动总结报告并发表重要讲话。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年活动，是一次庄严隆重、大气磅礴、震撼人心、激励奋进的抗战纪念盛典，**进一步弘扬了伟大抗战精神，进一步坚定了全面推进强国建设、民族复兴伟业的信念信心，进一步展示了推动构建人类命运共同体的责任担当。**

要充分用好纪念活动激发的强大正能量，持续用好纪念活动这本生动的爱国主义教材，**把活动激发出的自信心、自豪感、精气神运用好发扬好**，同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同应对各种风险挑战结合起来，转化为做好改革发展稳定各项工作的强大动力。**要坚持正确抗战史观、二战史观，** 坚定历史自信，从中国共产党领导全民族众志成城英勇抗战的伟大胜利中汲取智慧和力量，坚定站在历史正确一边，把握历史主动，在以史为鉴中不断开创未来。**要讲好中国抗战故事、和平发展故事，** 向世界表明中国是战后国际秩序的坚定维护者，展示我们致力于构建人类命运共同体的负责任大国形象。要认真总结筹办纪念活动的经验做法，不断丰富完善大党大国典礼制度。

## 专题四\*\* **在金砖国家领导人线上峰会的讲话**

**团结合作** **砥砺前行——在金砖国家领导人线上峰会的讲话**

当前，世界百年变局加速演进，霸权主义、单边主义、保护主义甚嚣尘上。个别国家接连发起贸易战、关税战，严重冲击世界经济，严重损害国际贸易规则。在这一重要关头**，金砖国家作为全球南方第一方阵，要坚持弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神**，共同捍卫多边主义，维护多边贸易体制，**推进“大金砖合作** **”，**携手构建人类命运共同体。我提 3 点建议。

**第一，坚持多边主义，捍卫国际公平正义。** 历史昭示我们，**多边主义是人心所向、大势所趋，是世界和平与发展的重要依靠。**我提出**全球治理倡议**， 旨在推动各国携手行动，构建更加公正合理的全球治理体系。**我们要坚持共商共建共享，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，夯实多边主义根基。**同时，**要积极推进国际关系民主化，提升全球南方国家的代表性和发言权。**通过改革完善全球治理体系，充分调动各方资源，更好应对人类社会面临的共同挑战。

**第二，坚持开放共赢，维护国际经贸秩序。** 经济全球化是不可阻挡的历史潮流。各国发展离不开开放合作的国际环境，谁也不能退回到自我封闭的孤岛。无论国际形势如何变化，我们都要坚定不移推动构建开放型世界经济，在开放中分享机遇、实现共赢。**要维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制**，抵制一切形式的保护主义。**要倡导普惠包容的经济全球化，将发展置于国际议程的中心位置，**让全球南方国家公平参与国际合作、共享发展成果。

**第三，坚持团结合作，凝聚共同发展合力。** 打铁必须自身硬。把自己的事办好了，才

能更好应对外部挑战。**金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界** **30%，贸易总额占世界五分之一，集聚“大富矿** **”、“大工厂** **”、“大市场** **”。**金砖国家合作越紧密，应对外部风险挑战的底气就越足、办法就越多、效果就越好。中方愿同其他金砖国家一道，落实全球发展倡议，推进高质量共建“一带一路”。

**疾风知劲草，烈火见真金。**只要我们担当作为、守望相助，金砖这艘大船就一定能够经受住国际风云变幻的考验，始终行稳致远。

## 专题五\*\* **新疆维吾尔自治区成立** **70** **周年**

9 月 24 日，习近平总书记听取新疆维吾尔自治区党委和政府工作汇报。他强调，新疆要完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，**牢牢扭住社会稳定和长治久安工作总目标**，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，**锚定中央赋予的** **“五大战略定位”** **，**凝心聚力、久久为功，**努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的社会主义现代化新疆。**

总书记强调，要立足资源禀赋和产业基础，积极探索符合新疆特点的高质量发展路子。**坚持发展特色优势产业，培育有竞争力的产业集群**。**加强科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力。**强化文旅融合，促进文化旅游业发展。加强生态系统保护和修复，推动经济社会发展全面绿色转型。**加快推进丝绸之路经济带核心区建设，**在促进国内国际双循环中发挥更大作用。把保障和改善民生放在优先位置，巩固拓展脱贫攻坚成果，大力发展社会事业，让各族群众广泛参与发展进程、共享发展成果。

要全力维护新疆社会大局稳定。**坚持抓基层、强基础、固根本，筑牢反恐维稳的人民防线。**铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，推进我国宗教中国化，加强文化润疆、注重以文化人，**引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。**

**加强党的领导和党的建设是推进新疆现代化建设的根本保证**。要持续加强理论武装，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。**把保稳定、促发展作为培养锻炼干部的大课堂**，让广大干部在实践中磨炼不畏艰险、攻坚克难的意志，增强团结服务群众、驾驭复杂局面的本领。**全面建强基层组织，增强基层党组织政治功能和组织功能**。巩固深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，健全正风肃纪反腐长效机制，营造风清气正的政治生态。

**兵团是实现党中央关于新疆工作总目标的重要战略力量。**要深化兵团改革，探索符合兵团实际、彰显兵团特色的高质量发展之路。

9 月 25 日，新疆维吾尔自治区成立 70 周年庆祝大会在新疆人民会堂隆重举行，习近平总书记出席庆祝大会。

王沪宁表示，新疆维吾尔自治区 70 年来取得的辉煌成就，**充分彰显了党的领导和社会主义制度的显著优势，充分展现了中国特色解决民族问题正确道路的强大生命力，充分证**

**明了新时代党的治疆方略是完全正确的。**

新疆现代化建设站在新的历史起点上，要完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，坚持和完善民族区域自治制度，**紧紧扭住新疆工作总目标，牢牢把握铸牢中华民族共同体意识主线，**始终坚持**依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆**，为建设**团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好**的社会主义现代化新疆而不懈奋斗。

9 月 25 日，中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长王沪宁带领中央代表团出席向新疆维吾尔自治区赠送纪念品仪式。中央代表团向新疆赠送了习近平总书记题词贺匾、中华同心尊等纪念品。

贺匾蔚为大观，习近平总书记 **“铸牢中华民族共同体意识** **建设社会主义现代化新疆”**的题词寓意高远，中华同心尊庄重典雅，体现了党中央对新疆的深切关怀和殷切期望。

**关于庆祝新疆维吾尔自治区成立** **70** **周年的贺电**

实践证明，党中央关于新疆工作的大政方针是完全正确的，中国特色解决民族问题的道路是完全正确的。**只有坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚持新时代党的治疆方略，坚持铸牢中华民族共同体意识，坚持全面深化改革开放，**才能实现新疆长治久安、繁荣发展，共创中华民族的美好未来。

**新时代党的治疆方略的成功实践**

**一、历史上中央政权治理新疆的理念经验**

中国历代中央政权始终尊崇大一统理念，将新疆地区置于国家大一统格局下进行治理，维护社会安定，推动开发建设，促进民族交融和文化融通，**积淀了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的深沉历史意识和牢固共同信念**，积累了中华民族边疆治理的理念和经验。

**把治理新疆置于国家治理全局。**新疆是中国的神圣领土。**公元前** **60** **年，汉朝设置西域都护府，开创中央政权有效管辖治理新疆地区先河**。**魏晋南北朝时期，前凉政权设高昌郡（吐鲁番盆地），首次将郡县制推广到西域。** 隋代，设立鄯善、且末、伊吾三郡，扩大了郡县制在新疆地区的范围。**唐代，先后设置安西大都护府和北庭大都护府，统辖天山南北**。辽宋夏金时期，辽设**于阗国王府、高昌国大王府、阿萨兰回鹘大王府**，有效管辖西域。**元代，在西域实行行省制，后设北庭都元帅府、宣慰司等管理军政事务。明代，** **设立哈密卫管理西域事务。清代，设立伊犁将军，对新疆地区实行更加系统的治理；1884** **年，清政府在新疆地区建省，取“故土新归”之意，改称西域为“新疆”。**1912 年，新疆积极响应辛亥革命，成为中华民国的一个行省。

**尊崇大一统理念。中华民族自古以来就秉持“六合同风，九州共贯”“天下大同”的理念，把大一统视为“天地之常经，古今之通义”**。历史上的西域地方政权普遍有浓厚的

中国一体意识，或认为自己是中原政权的分支，或臣属于中原政权。汉代，莎车王延常教导其子“当世奉汉家，不可负也”。**唐代，西北诸部都尊奉唐太宗为“天可汗”。**明清时期，西域各地方政权如叶尔羌汗国等，频频到中央政权朝见，**并将朝见之路称为“金路”。中华文明长期的大一统传统，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，**决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。

**因地制宜加强新疆治理。**中国历代中央政权高度重视边疆治理，在政治统一前提下，因地制宜、因俗而治。**从汉代大鸿胪到唐宋鸿胪寺，再到元代宣政院、清代理藩院，历代中央政权都设有专门机构掌管边疆民族事务。**

**三、新时代党的治疆方略开创治疆新局面**

2014 年 4 月，习近平总书记到新疆考察，强调“党中央历来高度重视新疆工作，始终强调新疆工作在党和国家工作全局中具有特殊重要的战略地位”“中央关于做好新形势下新疆工作的大政方针”**“以社会稳定和长治久安为工作的着眼点和着力点，统筹推进各方面工作”。**2014 年 5 月，党中央召开第二次中央新疆工作座谈会，再次明确“党中央关于新疆工作的大政方针”这一重要概括，**正式把社会稳定和长治久安确立为新疆工作总目标。**

第二次中央新疆工作座谈会后，习近平总书记多次主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议等重要会议，研究部署新疆工作。**2020** **年** **9** **月，党中央召开第三次中央新疆工作座谈会，习近平总书记在会上正式提出并全面系统阐释“新时代党的治疆方略”，强调坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设新时代中国特色社会主义新疆。**

新时代党的治疆方略的核心要义。新时代党的治疆方略饱含着以习近平同志为核心的党中央对新疆局势的深刻洞察和对新疆工作的深邃思考，体系严整、逻辑严密，内涵丰富、博大精深，构成了一个系统完整的理论体系，是做好新时代新疆工作的纲和魂。

**坚持从战略上审视和谋划新疆工作。** 新疆工作事关祖国统一、民族团结、国家安全，事关强国建设、民族复兴大局。

**坚持把社会稳定和长治久安作为新疆工作总目标。** 总目标是新疆工作的总纲，各项工作必须围绕社会稳定和长治久安来谋划推进。

**坚持以凝聚人心为根本。**凝聚不住人心，一切都是空转。

**坚持铸牢中华民族共同体意识。这是做好新疆工作最基础、最长远的问题。必须以铸牢中华民族共同体意识为主线，**全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，**加快构建各民族互嵌式社会结构和社区环境，** 加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。

**坚持我国宗教中国化方向。**我国宗教中国化工作事关新疆工作大局。必须全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，**引导信教群众树立国家意识、公民意识、法治意识，积极引导宗教与社会主义社会相适应。**

**坚持弘扬和培育社会主义核心价值观**。**必须坚持以社会主义先进文化为引领，深入推**

**进文化润疆，**加强群众性思想教育，**不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。**

**坚持紧贴民生推动高质量发展。**新疆发展要落实到改善民生、惠及当地、增进团结上。

**坚持加强党对新疆工作的领导。** 做好新疆工作，必须坚持和加强党的全面领导，**建设政治上强、能力上强、作风上强的高素质干部队伍，**确保党中央政令畅通。**必须把抓基层、打基础作为稳疆安疆的固本之举，把基层党组织建设成为服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒。**

**新时代党的治疆方略的原则要求。新时代党的治疆方略是做好新疆工作的根本遵循，必须深刻把握、统筹推进依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆。**

**十、建设新疆的强大合力不断汇聚**

**党和国家大力支持奠定新疆发展基础。** **中国共产党的坚强领导是新疆在中国式现代化进程中攻坚克难、奋勇前行的最大政治优势。** 以习近平同志为核心的党中央给予新疆关心厚爱，确立了新时代党的治疆方略，**赋予新疆“五大战略定位”，**出台更好紧贴民生凝聚人心推动新疆经济社会高质量发展等政策举措，引领新疆工作守正创新、胜利前进。

## 专题六\*\* **在联合国气候变化峰会上的致辞**

**践诺笃行** **共同书写全球气候治理新篇章**

**——在联合国气候变化峰会上的致辞**

**今年是《巴黎协定》达成** **10** **周年，**也是提交新一轮国家自主贡献的重要节点，全球气候治理进入关键阶段。我愿分享 3 点看法。

**一要坚定信心。**

**二要担当尽责。**全球绿色转型应当坚持公平公正，**充分尊重发展中国家的发展权**，通过转型缩小而不是扩大南北差距。**各国应当坚持共同但有区别的责任原则，发达国家应当落实率先减排义务，**给发展中国家提供更多资金和技术支持。

**三要深化合作。**

借此机会，我宣布中国新一轮国家自主贡献：**到** **2035** **年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降** **7%-10%，**力争做得更好。**非化石能源消费占能源消费总量的比重达到** **30%以上，**风电和太阳能发电总装机容量达到 2020 年的 6 倍以上、力争达到 36 亿千瓦，森林蓄积量达到 240 亿立方米以上，**新能源汽车成为新销售车辆的主流，全国碳排放权交易市场覆盖主要高排放行业，气候适应型社会基本建成。**

这是中国对照《巴黎协定》要求、体现最大努力制定的目标。完成这一目标，需要中国自身付出艰苦努力，也需要有利和开放的国际环境。我们有决心、有信心兑现承诺。

## 专题七\*\* **中央政治局会议**

9 月 29 日，中共中央政治局召开会议，研究制定国民经济和社会发展第十五个五年规划重大问题。中共中央总书记习近平主持会议。

会议决定，**中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议**于 10 月 20 日至 23 日在北京召开。

会议指出，这次征求意见充分发扬民主、集思广益，各地区各部门各方面对建议稿给予充分肯定，认为建议稿准确把握“十五五”时期党和国家事业发展所处历史方位，深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，**体现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章**、奋力开创中国式现代化新局面的历史主动，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。

会议强调，“十五五”时期经济社会发展**必须坚持党的全面领导**，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程；**坚持人民至上**，尊重人民主体地位，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；**坚持高质量发展，**以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力，推动经济持续健康发展和社会全面进步；**坚持全面深化改革，扩大高水平开放**，持续增强发展动力和社会活力；**坚持有效市场和有为政府相结合**，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用；**坚持统筹发展和安全**，强化底线思维，有效防范化解各类风险，以新安全格局保障新发展格局。

会议强调，**坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。必须坚持以党的自我革命引领社会革命**，持之以恒推进全面从严治党，**增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，** 提高党领导经济社会发展能力和水平，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量。

## 专题八\*\* **中央政治局第二十二次集体学习**

9 月 29 日，中共中央政治局就**系统推进我国宗教中国化**进行第二十二次集体学习。

总书记在听取讲解和讨论后发表重要讲话。历史和实践证明，**只有不断推进我国宗教中国化，才能促进宗教和顺、民族和睦、社会和谐、国家长治久安。**

我国是中国共产党领导的社会主义国家，**积极引导宗教与社会主义社会相适应是必然要求。要坚持以社会主义核心价值观为引领，** 引导宗教界人士和信教群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，**不断增进“五个认同”，自觉投身中国式现代化建设。**

我国各宗教只有始终扎根中华大地、浸润中华文化，才能健康传承。要植根中华五千年文明，**推动我国宗教同中华优秀传统文化相融合，** 引导宗教界人士和信教群众增强中华文

化认同感。

**依法治理宗教事务，是正确处理宗教领域各种矛盾和问题的根本途径。** 要完善相关法规和政策，深入开展法治宣传教育，推动严格执法，切实提高宗教工作法治化水平。

## 专题九\*\* **医疗卫生强基工程实施方案**

**一、总体要求**

深入学习贯彻习近平总书记关于健康中国建设的重要论述精神，落实新时代党的卫生与健康工作方针，**坚持以基层为重点，着力强基层、固基础、保基本**，织牢基层网底，改善基础服务条件，优化保障基本服务，**加快推动从以治病为中心向以人民健康为中心转变，**不断增强人民群众健康获得感、幸福感、安全感。

**到** **2027** **年，基层医疗卫生机构布局更加合理**，设施条件进一步改善，基本公共卫生服务能力和基本医疗服务能力持续提升，**力争居民** **15** **分钟可达最近的医疗服务点**。**到** **2030 年，基层医疗卫生服务体系进一步健全，**人才队伍持续发展壮大，设施设备条件和数智化水平显著改善，**基本公共卫生服务均等化和基本医疗服务均质化水平明显提升，县级及以下医疗卫生机构服务量占比持续提高**，中西医协调发展迈向更高水平，分级诊疗体系建设取得显著成效，群众就近就便享有优质高效的健康服务。

**二、主要任务**

**（一）优化基层医疗卫生机构规划布局**。**健全以县级医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的乡村医疗卫生服务体系**，进一步加强城市社区卫生服务体系建设。**结合人口变化趋势优化乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心（站）设置。**推进乡村医疗卫生机构一体化管理，创造条件逐步将符合条件的公办村卫生室转为乡镇卫生院延伸举办的村级医疗服务点。**因地制宜发展“** **固定+流动** **”的医疗卫生服务供给模式，全面建立国家、省、市、县、乡五级巡回医疗制度，实现巡回医疗在医疗资源薄弱县全覆盖**。完善县区医疗急救体系，改善装备条件，提升重症和危重症患者急救、转运能力，畅通急救服务绿色通道。提升基层突发事件医疗应急能力，**到** **2030** **年实现每个县区组建并强化** **1** **支背囊化医疗应急小分队。**完善血液供需联动保障机制，增设采血点，构建高效、安全的血液供应保障体系。

**（二）落实基层医疗卫生机构功能定位**。**县级医院主要提供县区内常见病、多发病、慢性病诊疗护理和危急重症救治、疑难复杂疾病向上转诊等服务及承担相应公共卫生功能**。**乡镇卫生院、社区卫生服务中心负责提供基本公共卫生服务，以及为初诊患者、普通常见病和多发病患者、诊断明确且病情稳定的慢性病患者等提供服务。村卫生室、社区卫生服务站承担行政村、社区范围内人群的基本公共卫生服务和普通常见病、多发病的初级诊治、康复等工作。强化县区内医疗卫生机构之间以纵向为主的协同、帮扶、合作**，围绕基层定位，面向基层急需，健全基层功能，提升基层能力。

**（三）加强紧密型医联体内涵建设**。依托紧密型医联体（包括紧密型城市医疗集团、紧密型县域医共体），**推动以人员为核心的资源下沉基层，基本实现每个乡镇卫生院、社区卫**

**生服务中心均有县级及以上医疗卫生机构中高级职称医师派驻。**推动紧密型城市医疗集团建设试点提质扩面，构建“ 以市带区、区社一体 ”协作模式。**到** **2027** **年紧密型县域医共体基本实现县和县级市全覆盖，到** **2030** **年县域医共体紧密性、协同性进一步提升。**推进紧密型县域医共体胸痛、卒中、创伤、危重孕产妇救治、危重新生儿和儿童救治等中心以及专科临床服务中心建设。**在紧密型县域医共体内进一步推广“分布式检查、集中式诊断** **”。**统筹紧密型县域医共体现有资源，建立人力资源、财务、医疗质控、医保、信息数据等管理中心，促进医共体内服务均质化。推进检查检验结果互认。

**（五）开展基本医疗服务提升行动**。通过学科和能力建设、对口帮扶等多种方式，**发展县级医疗卫生机构全科、感染、麻醉、病理、白内障手术、血液透析、精神卫生等服务**，**到 2030** **年常住人口** **5** **万以上的县区普遍具备开展白内障手术、血液透析能力**。**持续开展“优质服务基层行** **”活动，加强乡镇卫生院、社区卫生服务中心特色科室建设**，**到** **2030** **年乡镇卫生院、社区卫生服务中心达到服务能力标准的比例保持在** **95%以上**。**强化村卫生室基本医疗服务功能。**持续推进家庭医生签约服务高质量发展，一般人群覆盖率每年提升 1 至 3 个百分点，不断提高签约群众满意率。推动二、三级公立医院预留部分号源优先向本地区基层医疗卫生机构开放。**通过政府购买服务等方式引导优质医疗服务下沉基层。**完善接续性服务体系，大力发展康复、护理、安宁疗护等服务。健全县乡村用药衔接联动机制，动态调整乡村两级用药品种，适应群众需求。

**（六）推进重点人群服务保障行动**。**引导县级医疗卫生机构延伸开展医养结合服务、参与支持普惠托育服务。加强公共场所和社区自动体外除颤器（AED）推广配置。**

**（八）加快中医药在基层使用推广**。强化县级中医医院重点科室建设，推动每个县级中医医院至少建成 2 个中医特色优势专科和 1 个县域中医药适宜技术推广中心。**推动县级中医医院发挥县域中医医疗、预防保健、特色康复、人才培养、适宜技术推广和中医药健康宣教的龙头作用**，鼓励有能力的县级中医医院牵头组建县域医共体。加强县级综合医院中医科建设。**到** **2030** **年，乡镇卫生院、社区卫生服务中心普遍设立中医馆并提升能力。**

**（十）加强基层医疗卫生人才队伍建设**。统筹紧密型县域医共体成员单位人员调配，**推进县管乡用、乡聘村用，建立健全人才双向流动机制。**持续提升应对突发公共卫生事件实战能力和科学决策水平，**到** **2030** **年培养** **1** **万名左右医防管交叉复合型人才**。持续实施全科医生特岗计划，**保持每年** **7000** **人左右农村订单定向免费医学生招生培养规模**，实施好大学生乡村医生专项计划，落实编制保障等引才政策。

**（十二）完善加快基层发展激励机制。**按程序动态调整医疗卫生机构医疗服务价格。**推进以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革**。

## 专题十\*\* **“三北”工程总体规划**

**1978** **年，我国启动“三北** **”工程建设，建设期为** **1978—2050** **年，分三个阶段、八期工程。**经过 40 多年不懈努力，已完成两个阶段、五期工程，**铸就了“艰苦奋斗、无私奉献、**

**锲而不舍、久久为功”的“三北精神** **”，**树立了生态治理的国际典范。

**一、总体要求**

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平生态文明思想，完整准确全面贯彻新发展理念，**坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，以防沙治沙为主攻方向，以筑牢北方生态安全屏障为根本目标，大力弘扬“三北精神** **”**，**坚持保护优先、科学治理，系统观念、联防联治，质量为先、绿色发展，量水而行、以水定绿，政府主导、全民参与，坚持扩绿兴绿护绿“三绿** **”并举，推动森林水库、钱库、粮库、碳库“** **四库** **”联动，更加注重“提质** **”、“兴业** **”、“利民** **”，**着力优化治理格局，完善政策措施，巩固拓展建设成果，不断提高生态产品供给能力，**稳步提升生态系统多样性、稳定性和持续性**，为全面推进美丽中国建设、推动实现人与自然和谐共生的现代化作出新贡献。

**“三北** **”工程第三阶段共分三期建设**。其中，**2021—2030** **年为六期工程，全力打好黄河“几字弯** **”攻坚战、科尔沁和浑善达克沙地歼灭战、河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战等三大标志性战役**。**2031—2050** **年为七期、八期工程，其中，七期工程以全面巩固六期工程治理成果、持续提高关键地区植被盖度为主攻方向，八期工程以提质增效、整体提升生态系统质量和稳定性为主攻方向**。

**二、战略布局**

**（一）东部丘陵平原区。**该区主要面临林分老化退化、林网缺损、草原退化沙化盐渍化、部分湿地萎缩、黑土流失等问题。

**主攻方向：加强东北平原生态综合治理和京津冀生态屏障建设**。

**（二）北部风沙区。**该区是我国沙尘传输的主要通道，主要面临风沙危害严重、局部草原退化沙化盐渍化、防护林衰退、湿地萎缩、珍稀物种栖息地受损等问题。

**主攻方向：打好防沙治沙标志性战役，加强呼伦贝尔、锡林郭勒、鄂尔多斯沙地治理和坝上、阴山北麓、贺兰山生态治理，构建防沙治沙体系。**

**（三）黄土高原区。**该区主要面临土壤侵蚀、植被分布不均衡、草地退化沙化盐碱化等问题。

**主攻方向：加强黄河多沙粗沙区及十大“孔兑** **”、黄河宁蒙河段及周边山地丘陵、甘青黄土高原丘陵、渭河泾河流域、晋陕丘陵阶地等区域水土流失治理，建成保土蓄水屏障。** **（四）西北荒漠区。**该区主要面临流动沙丘和风沙危害严重、锁边林草带和林网缺损、冰川萎缩、水资源矛盾等问题。

**主攻方向：打好沙漠边缘阻击战，加强河西走廊沙化治理与绿廊建设，开展柴达木盆地、环塔里木、环准噶尔荒漠化治理，持续推进祁连山、天山、阿尔泰山、昆仑山生态治理**。

**三、战略任务**

**（一）优化生态修复空间**

**1.保护自然生态空间**。**落实国土空间规划及“三区三线** **”管控要求**，加强沙生植物保护和已治理沙化土地、水土流失区封育管护。将重点项目统筹纳入国土空间规划“一张图 ”。

**3.扩大人居环境容量**。实施见缝插绿、拆违建绿、留白增绿、立体绿化，**开展庭院、农村“** **四旁** **”（水旁、路旁、村旁、宅旁）及废弃闲置土地绿化**。

**（三）巩固工程建设成果**

**11.加强天然林保护修复。**完善天然林保护修复制度，**坚持自然恢复为主、人工促进与自然恢复相结合，**科学开展天然林修复，加快正向演替。

## 专题十一\*\* **新法新规**

**中华人民共和国仲裁法**

**第一章** **总则**

第三条 **平等主体的自然人、法人、非法人组织之间**发生的**合同纠纷和其他财产权益纠纷**，可以仲裁。

**下列纠纷不能仲裁：**

**（一）婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷；**

**（二）依法应当由行政机关处理的行政争议。**

第四条 当事人选择仲裁方式解决纠纷，应当遵循自愿原则，达成仲裁协议。没有仲裁协议，**一方申请仲裁的，仲裁机构不予受理。**

第五条 当事人达成仲裁协议，一方向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理，**但仲裁协议无效或者法律另有规定的除外。**

第六条 **仲裁机构**应当由当事人协议选定。

**仲裁不实行级别管辖和地域管辖。**

第十条 **仲裁实行一裁终局的制度。**裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院提起诉讼的，**仲裁机构或者人民法院不予受理。**

裁决被人民法院依法裁定撤销或者不予执行的，当事人就该纠纷可以根据双方重新达成的仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院提起诉讼。

第十一条 **仲裁活动可以通过信息网络在线进行，但当事人明确表示不同意的除外。**

**仲裁活动通过信息网络在线进行的，与线下仲裁活动具有同等法律效力。**

**第二章** **仲裁机构、仲裁员和仲裁协会**

第十三条 **仲裁机构可以在直辖市和省、自治区人民政府所在地的市设立，也可以根据需要在其他设区的市设立，不按行政区划层层设立。**

**仲裁机构**由前款规定的市的人民政府组织有关部门和商会统一组建，**属于公益性非营利法人。**

第十四条 依据本法第十三条设立的**仲裁机构**，**应当经省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门**登记。

**经国务院批准由中国国际商会组织设立的仲裁机构向国务院司法行政部门备案。**

**仲裁机构登记管理的具体办法由国务院制定。**

第十八条 **仲裁机构的组成人员包括主任一人、副主任二至四人和委员七至十一人。**

**仲裁机构的组成人员由法律、经济贸易、科学技术专家和有实际工作经验的人员担任。仲裁机构的组成人员中，法律、经济贸易、科学技术专家不得少于三分之二。**

**仲裁机构的组成人员每届任期五年，任期届满的应当依法换届，更换不少于三分之一的组成人员。**

**第二十二条** **仲裁员应当符合下列条件之一：**

**（一）通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格，从事仲裁工作满八年的；**

**（二）律师执业满八年的；**

**（三）曾任法官、检察官满八年的；**

**（四）从事法律研究、教学工作并具有高级职称的；**

**（五）具有法律知识，从事法律、经济贸易、海事海商、科学技术等专业工作，并具有高级职称或者具有同等专业水平的。**

**《中华人民共和国监察官法》、《中华人民共和国法官法》、《中华人民共和国检察官法》等法律规定有关公职人员不得兼任仲裁员的，依照其规定；其他公职人员兼任仲裁员的，应当遵守有关规定。**

**仲裁机构可以从具有法律、经济贸易、海事海商、科学技术等专门知识的境外人士中聘任仲裁员。**

第二十三条 **仲裁机构**按照不同专业设仲裁员名册。

**仲裁员有被开除公职、吊销律师执业证书或者被撤销高级职称等不再具备担任仲裁员条件情形的，仲裁机构应当将其除名。**

第二十四条 **仲裁机构**独立于行政机关，与行政机关没有隶属关系。

**仲裁机构**之间没有隶属关系。

第二十五条 **中国仲裁协会是社会团体法人。仲裁机构是中国仲裁协会的会员。**中国仲裁协会的章程由全国会员大会制定。

**中国仲裁协会是仲裁机构的自律性组织，根据章程对仲裁机构及其组成人员、工作人员，以及仲裁员在仲裁活动中的行为进行监督。**

**中国仲裁协会依照本法和《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定制定示范仲裁规则**。

第二十六条 **国务院司法行政部门依法指导、监督全国仲裁工作，完善相关工作制度，统筹规划仲裁事业发展。**

**省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门依法指导、监督本行政区域内仲裁工作**。

**第三章** **仲裁协议**

第二十七条 仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。

**仲裁协议应当具有下列内容：**

**（一）请求仲裁的意思表示；**

**（二）仲裁事项；**

**（三）选定的仲裁机构。**

**一方当事人在申请仲裁时主张有仲裁协议，另一方当事人在首次开庭前不予否认的，经仲裁庭提示并记录，视为当事人之间存在仲裁协议。**

**第二十八条** **有下列情形之一的，仲裁协议无效：**

**（一）约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围；**

**（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议；**

**（三）一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议。**

第二十九条 **仲裁协议对仲裁事项或者仲裁机构没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。**

第三十条 仲裁协议独立存在。**合同是否成立及其变更、不生效、终止、被撤销或者无效，不影响已经达成的仲裁协议的效力。**

**仲裁庭有权确认合同的效力。**

第三十一条 **当事人对仲裁协议的效力有异议的，可以请求仲裁机构或者仲裁庭作出决定，也可以请求人民法院作出裁定。一方请求仲裁机构或者仲裁庭作出决定，另一方请求人民法院作出裁定的，由人民法院裁定。**

**当事人对仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭首次开庭前提出。**

**第四章** **仲裁程序**

**第一节** **申请和受理**

**第三十二条** **当事人申请仲裁应当符合下列条件：**

**（一）有仲裁协议；**

**（二）有具体的仲裁请求和事实、理由；**

**（三）属于仲裁机构的受理范围。**

第三十七条 **当事人达成仲裁协议，一方向人民法院提起诉讼未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效或者法律另有规定的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。**

**第二节** **仲裁庭的组成**

第四十二条 **仲裁庭可以由三名仲裁员或者一名仲裁员组成。由三名仲裁员组成的，设首席仲裁员。**

第四十三条 **当事人约定由三名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁机构主任按照仲裁规则确定的程序指定一名仲裁员；第三名仲裁员由当事人共同选定，也可以由当事人共同委托仲裁机构主任按照仲裁规则确定的程序指定。当事人约定第三名仲裁员由其各自选定的仲裁员共同选定的，从其约定。第三名仲裁员是首席仲裁员。**

**当事人约定由一名仲裁员成立仲裁庭的，仲裁员由当事人共同选定，也可以由当事人共同委托仲裁机构主任按照仲裁规则确定的程序指定。**

第四十四条 **当事人没有在仲裁规则规定的期限内约定仲裁庭的组成方式或者选定仲裁员的，由仲裁机构主任按照仲裁规则确定的程序确定或者指定。**

**第三节** **开庭和裁决**

第五十一条 **仲裁应当开庭进行。当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书、答辩书以及其他材料作出裁决。**

第五十二条 **仲裁不公开进行。当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密、他人的商业秘密或者个人隐私的除外。**

第五十四条 **申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以视为撤回仲裁申请。**

**被申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以缺席裁决。**

第五十五条 **当事人应当对自己的主张提供证据。**

仲裁庭认为有必要收集的证据，可以自行收集；**必要时，可以请求有关方面依法予以协助。**

第六十一条 **仲裁庭发现当事人单方捏造基本事实申请仲裁或者当事人之间恶意串通，企图通过仲裁方式侵害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，应当驳回其仲裁请求。**

第六十二条 **当事人申请仲裁后，可以自行和解。达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。**

第六十三条 **当事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，可以根据仲裁协议申请仲裁。**

第六十四条 仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成的，应当及时作出裁决。

**调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等法律效力。**

第六十五条 调解书应当写明仲裁请求和当事人协议的结果。调解书由仲裁员签名，**加盖仲裁机构印章**，送达双方当事人。

**调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。**

**在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。**

第六十六条 **裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。**

**第七十条** **裁决书** **自作出之日起发生法律效力。**

**第五章** **申请撤销裁决**

第七十一条 **当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁机构所在地的中级人民法院申请撤销裁决：**

**（一）没有仲裁协议；**

**（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁；**

**（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序；**

**（四）裁决所根据的证据是伪造的；**

**（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据；**

**（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为。**

人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之一的，应当裁定撤销。

人民法院认定该裁决违背公共利益的，应当裁定撤销。

**第七章** **涉外仲裁的特别规定**

第八十一条 **当事人可以书面约定仲裁地。除当事人对仲裁程序的适用法另有约定外，以仲裁地作为仲裁程序的适用法及司法管辖法院的确定依据。仲裁裁决视为在仲裁地作出。**

**当事人对仲裁地没有约定或者约定不明确的，根据当事人约定的仲裁规则确定仲裁地；仲裁规则没有规定的，由仲裁庭根据案件情况，按照便利争议解决的原则确定仲裁地。**

**第八章** **附则**

**第九十六条** **本法自** **2026** **年** **3** **月** **1** **日起施行。**

**中华人民共和国法治宣传教育法**

**第一章** **总** **则**

第三条 法治宣传教育坚持以人民为中心、服务大局、守正创新，**坚持与依法治理、法治实践相融合，坚持依法治国和以德治国相结合，坚持依法治国和依规治党有机统一**，践行社会主义核心价值观，**健全党委领导、人大监督、政府主导、各方协同、社会参与的工作机制**。

第四条 **国家实行公民终身法治教育制度，**将法治教育纳入国民教育、干部教育、社会教育体系。

第七条 **国务院司法行政部门主管全国法治宣传教育工作**。县级以上地方人民政府司法行政部门主管本行政区域的法治宣传教育工作。

第九条 **国家机关按照“谁执法谁普法”** **的精神，**实行普法责任制。

**第二章** **社会法治宣传教育**

第十三条 国家加强宪法宣传教育，推动宪法宣传教育常态化、长效化，增强全社会的宪法意识，弘扬宪法精神，加强宪法实施。

**每年** **12** **月** **4** **日为国家宪法日，**国家通过多种形式开展宪法宣传教育活动。

**第四章** **青少年法治宣传教育**

第四十一条 各级各类学校应当开设法治教育课程，利用青少年法治教育实践基地等场所开展法治实践教育。**中小学校应当按照要求聘任法治副校长，** 配备受过专业培养或者经过专门培训、能够胜任法治教育任务的教师，可以聘任校外法治辅导员。

**第七章** **附** **则**

**第六十五条** **本法自** **2025** **年** **11** **月** **1** **日起施行。**

**中华人民共和国国家公园法**

**第一章** **总** **则**

**第二条** **本法所称国家公园，是指由国务院批准设立，以保护具有国家代表性的自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆地和海洋区域。**

第三条 **国家建立以国家公园为主体的自然保护地体系，逐步将自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的自然生态空间纳入国家公园，实行严格保护。**

**第四条** **国家公园建设应当坚持中国共产党的领导，践行绿水青山就是金山银山理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持生态保护第一、统筹保护和发展，坚持国家代表性和全民公益性，坚持因地制宜、突出特色，构建政府主导、多方参与、社会共享的机制，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。**

第五条 **国务院和国家公园所在地省、自治区、直辖市人民政府**应当加强对国家公园建设的统筹协调，完善支持国家公园建设的政策措施。

**国务院和国家公园所在地县级以上地方人民政府**应当将国家公园建设纳入国民经济和社会发展规划。

**第二章** **布局和设立**

第十四条 国家公园名称应当符合国家公园命名规范和地名管理的有关规定。**国家公园名称一般不使用行政区划名称。**

第十六条 根据自然生态系统特性、功能定位和管理目标，**国家公园划分为核心保护区和一般控制区。**国家公园区域内自然生态系统保存完整、代表性强，核心资源集中分布，或者生态脆弱需要休养生息的区域划为核心保护区，核心保护区以外的区域划为一般控制区。

第十八条 国家公园区域范围、管控分区等由国务院国家公园主管部门向社会公布。

**国家公园变更名称、调整区域范围或者管控分区应当经国务院批准。**

**第三章** **保护和管理**

第二十条 国家坚持山水林田湖草沙一体化保护，按照自然生态系统特性和内在规律，**对国家公园实行整体保护、系统修复、综合治理。**

第二十六条 **国家公园区域内受损自然生态系统修复、生态廊道连通、重要栖息地恢复等应当坚持自然恢复为主**；确有必要开展种群调控、树种更新等人工修复活动的，应当充分听取有关方面意见，按照有关规定制定科学合理的修复方案。

第二十七条 除下列活动外，国家公园核心保护区内禁止人为活动：

（一）为保护国家公园开展的调查监测、生态修复、管护巡护等活动，科研观测、基础测绘、文物保护、防灾减灾、应急救援活动，以及国家机关依法履行执法职责确需开展的活动；

（二）原有居民必要的生产生活活动，以及确需保留、无法避让的已有重要基础设施的运行、维护；

（三）为维护国家安全、实施国家重大战略和重大基础设施建设确需开展的活动；

（四）法律、行政法规规定或者国务院批准的其他活动。

**第二十八条** **国家公园一般控制区内仅允许开展下列人为活动：**

（一）核心保护区允许开展的活动；

（二）符合国土空间规划且无法避让的重要基础设施的建设、运行和维护；

（三）古生物化石调查发掘，基础地质调查，战略性矿产资源远景调查和规定范围内的战略性矿产资源勘查；

（四）科普宣传、生态旅游、教育文化体育等公共服务活动；

（五）法律、行政法规规定或者国务院批准的其他活动。

**第四章** **参与和共享**

第四十条 国家公园管理机构应当在确保生态得到保护的前提下，完善国家公园公共服务体系，提升公共服务功能。

**国家公园一般控制区依据国土空间规划可以划定适当区域，设置必要的辅助设施设备，为开展相关科学研究、科普宣传、生态旅游、教育文化体育等公共服务活动提供支持。**

第四十二条 国家公园区域内利用公共资源建设的景区的门票以及景区内的游览场所、交通工具等另行收费项目，**实行政府定价或者政府指导价。**

**第五章** **保障和监督**

第四十四条 **国家建立以财政投入为主的多元化国家公园资金保障制度**。国务院和有关地方人民政府应当按照财政事权与支出责任划分原则将所需经费列入本级预算。

**第七章** **附** **则**

**第六十三条** **本法自** **2026** **年** **1** **月** **1** **日起施行。**

**中华人民共和国原子能法**

**第一章** **总** **则**

第三条 从事原子能研究、开发和利用活动，应当坚持中国共产党的领导，贯彻总体国家安全观，**坚持理性、协调、并进的核安全观，坚持底线思维与系统观念**，统筹发展和安全，保护生态环境，保障人身健康和生命财产安全。

**第二章** **科学研究与技术开发**

第十六条 **国家发挥财政性资金投入的引导作用**，鼓励、带动承担或者参与原子能科学研究与技术开发工作的单位加大资金投入，优化资金投入结构，提高资金投入效益。

国家支持企业组织原子能科研项目开发，**发挥企业在技术创新中的主体作用，** 支持企业自主研发的先进技术示范应用。

**第四章** **利** **用**

第二十八条 国务院能源主管部门负责核电管理，组织编制国家核电发展规划。**核电发展规划按照规定的程序报国务院批准。核电站建设项目由国务院核准。**

**第五章** **安全监督管理**

第三十八条 从事原子能研究、开发和利用活动，必须遵循确保安全的方针，按照法律、行政法规的要求，严格落实核安全责任。

**核安全工作必须坚持安全第一、预防为主、责任明确、严格管理、纵深防御、独立监管、全面保障的原则。**

**第八章** **附** **则**

**第六十二条** **本法自** **2026** **年** **1** **月** **15** **日起施行。**

**中华人民共和国突发公共卫生事件应对法**

**第一章** **总** **则**

第三条 突发公共卫生事件应对工作坚持中国共产党的领导，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持人民至上、生命至上。

**突发公共卫生事件应对工作遵循预防为主、预防与应急相结合的原则，坚持依法应对、科学应对。**

第六条 国家坚持中西医并重，加强中西医结合，充分发挥中医药在突发公共卫生事件应对中的作用。

**第二章** **管理与指挥体制**

第十二条 突发公共卫生事件应对工作实行党委领导、政府负责、部门协同联动、社会共同参与、**属地管理和分类管理相结合的管理体制**，明确属地、部门、单位和个人责任，加强公共卫生应急指挥能力建设。

第十三条 县级人民政府对本行政区域突发公共卫生事件应对工作负责；**涉及两个以上行政区域的，由有关行政区域共同的上一级人民政府负责，或者由各有关行政区域的上一级人民政府共同负责。**

第十五条 **国务院卫生健康主管部门牵头组织协调全国重大传染病疫情应对工作**，负责全国其他突发公共卫生事件应对工作。**国务院疾病预防控制部门负责全国重大传染病疫情应对相关工作。**国务院其他有关部门在各自职责范围内负责突发公共卫生事件应对有关工作。

**第四章** **监测预警**

第三十条 国家建立健全突发公共卫生事件报告制度。国务院卫生健康主管部门会同国务院疾病预防控制部门制定突发公共卫生事件报告规范。

医疗卫生机构及其执行职务的人员发现突发公共卫生事件报告规范规定应当报告的有关情形，以及发现发生或者可能发生突发公共卫生事件时，**应当于两小时内通过网络直报系统进行报告；不具备网络直报条件的，应当通过电话、传真等方式向所在地疾病预防控制机构报告。**

**检验检测机构发现突发公共卫生事件报告规范规定应当报告的有关情形，以及发现发生或者可能发生突发公共卫生事件时，应当于两小时内向所在地疾病预防控制机构报告。**

有关单位发现本单位发生或者可能发生突发公共卫生事件时，应当立即采取措施防止危害扩大，并立即向所在地疾病预防控制机构和有关行业主管部门报告。

**第三十二条** **对单位和个人的报告，经调查不属于突发公共卫生事件的，报告的单位和个人不承担法律责任。**

第三十六条 县级以上人民政府发布预警，应当根据可能发生的突发公共卫生事件的性质、可能造成的危害，采取下列一项或者多项措施：

**（一）启动应急预案；**

**（二）组织有关部门、疾病预防控制机构和专家对事态发展进行监测、分析，** **研判突发公共卫生事件发生的可能性、影响范围、危害和级别；**

**（三）责令医疗卫生机构做好应对突发公共卫生事件的准备，责令卫生应急队伍进入待命状态；**

**（四）准备临时应急处置场所，调集应急处置所需的设备、物资、交通工具；**

**（五）向社会发布突发公共卫生事件预测信息以及避免或者减轻危害的建议，公布咨询或者求助电话等联络方式和渠道；**

**（六）疏散、转移并妥善安置易受突发公共卫生事件危害的人员，关闭可能发生突发公共卫生事件的公共场所或者采取限制人员聚集的措施；**

**（七）法律、法规、规章规定的其他必要的防范性、保护性措施。**

**第五章** **应急处置**

**第三十七条** **国家对突发公共卫生事件实行分级应急响应。**

第三十九条 县级以上人民政府启动应急响应，应当组织有关部门按照突发公共卫生事件应急预案进行处置。县级以上人民政府处置突发公共卫生事件，可以在一定范围内采取下列一项或者多项应急处置措施：

**（一）组织开展医疗救治；**

**（二）控制风险源，封闭或者封存被污染的公共饮用水源、物品，封闭可能造成危害扩散的场所；**

**（三）疏散、转移并妥善安置易受突发公共卫生事件危害的人员；**

**（四）实施人员排查、健康监测、医学观察、预防性服药；**

**（五）限制或者停止人员聚集的活动；**

**（六）停工、停业、停课；**

**（七）调集卫生应急队伍和其他参与突发公共卫生事件应急处置的人员；**

**（八）启用临时应急处置场所，调用应急处置所需的设备、物资、交通工具；**

**（九）为控制、减轻和消除突发公共卫生事件的危害需要依法采取的其他必要措施。**

**第八章** **附** **则**

**第六十五条** **本法自** **2025** **年** **11** **月** **1** **日起施行。**

## 专题十二\*\* **月份新闻**

**全国科普月**

9 月 1 日，**以“科技改变生活** **创新赢得未来”为主题的首个全国科普月活动**全面启动，各类活动将持续 1 个月。

**中国农民丰收节**

近日获悉：农历秋分，即将迎来**第八个中国农民丰收节**，今年丰收节以**“庆农业丰收** **享美好生活** **”**为主题，主场活动在山东烟台市招远市大户陈家村举办。

**中乌关系**

9 月 2 日，国家主席习近平会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。**中乌是友好近邻和新时代全天候全面战略伙伴**。

**中俄蒙三国元首第七次会晤**

9 月 2 日，国家主席习近平同俄罗斯总统普京、蒙古国总统呼日勒苏赫举行中俄蒙三国元首第七次会晤。习近平总书记就推进中俄蒙合作提出 3 点建议。

**一是夯实政治互信。**

**二是深化互利合作。把“硬联通”作为重要方向**，积极推动联通三国的跨境基础设施和能源项目，丰富合作内涵；**把“软联通”作为重要支撑**，加强发展战略对接，扩大本币结算规模；**把“心联通”作为重要基础，**密切三国毗邻省州往来，加强旅游和文化遗产保护合作。

**三是密切在上海合作组织框架内协作。**

**中俄领导人会谈**

9 月 2 日，国家主席习近平同俄罗斯总统普京举行会谈。中俄关系经受住了国际风云变幻的考验，**树立了永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢的大国关系典范。**

**中土领导人会见**

9 月 2 日，国家主席习近平会见土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫。**中方支持土方奉行永久中立政策，**维护国家独立、主权和领土完整。

**中马领导人会见**

9 月 2 日，国家主席习近平会见马来西亚总理安瓦尔。

**双方要突出双边关系“高水平、战略性”新定位，** 深化全方位战略协作，坚定支持彼此核心利益和重大关切。携手建设地区高质量发展合作高地，着力打造人工智能、新能源、半导体等新兴产业合作亮点，**高水平建设好“两国双园”、东海岸铁路等重点项目**。

**中印尼领导人会见**

9 月 3 日，国家主席习近平会见印度尼西亚总统普拉博沃。**今年是中印尼建交** **75** **周年，也是印尼独立** **80** **周年和万隆会议召开** **70** **周年**。无论国际形势如何变化，中印尼始终传承独立自主的民族精神，**坚持合作共赢的相处之道，**展现和平发展的大国担当。中方愿同印尼秉持建交初心，**弘扬和平共处五项原则和万隆精神，** 高水平推进中印尼命运共同体建设，为人类进步事业作出应有贡献。

**中越领导人会见**

9 月 4 日，国家主席习近平会见越南国家主席梁强。**双方要本着同志加兄弟的精神，**深化治党治国经验交流，**办好建交** **75** **周年暨“中越人文交流年”系列活动**，给两国人民带来切实利益。

**国务院办公厅关于释放体育消费潜力进一步推进体育产业高质量发展的意见**

**一、总体要求**

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建现代体育产业体系，不断提振体育消费，增强体育产业整体实力和竞争力。**到** **2030** **年，培育一批具有世界影响力的体育企业和体育赛事，体育产业发展水平大幅跃升，总规模超过** **7** **万亿元，在构建新发展格局中发挥重要作用。**

**二、扩大体育产品供给**

（四）培育壮大冰雪经济。持续发布实施全国冰雪消费惠民措施。支持将符合条件的冰雪设备纳入大规模设备更新支持范围。**深入实施冰雪运动“南展西扩东进”战略，巩固和扩大“带动三亿人参与冰雪运动”成果**。

**中津领导人会见**

9 月 4 日，国家主席习近平会见津巴布韦总统姆南加古瓦。**两国元首宣布将双边关系提升为中津全天候命运共同体。**

今年是中津建交 45 周年，**两国“五星铁杆”友谊持续深化**，为中国和非洲乃至全球南方团结协作树立了典范。

**总书记会见刚果（布）总统**

9 月 4 日，国家主席习近平会见刚果（布）总统萨苏。**两国元首宣布将双边关系定位提升为中刚高水平命运共同体。**

**刚果（布）是第一个就共同发展经济伙伴关系协定早期收获安排同中方达成一致的国家**，将很快从零关税举措中受益，开辟两国贸易和投资合作新局面。**刚果（布）也是第一个批准国际调解院公约的非洲国家。**

**中塞领导人会见**

9 月 4 日，国家主席习近平会见塞尔维亚总统武契奇。**塞尔维亚是第一个同中国共建新时代命运共同体的欧洲国家，**充分体现了两国关系的特殊性和高水平。

**中朝领导人会见**

9 月 4 日，习近平总书记同朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩举行会谈。

**中朝是命运与共、守望相助的好邻居、好朋友、好同志。**中朝友谊源远流长，两国都是共产党领导的社会主义国家，有着共同的理想信念和奋斗目标。

面对前所未有的全球性挑战，我**先后提出构建人类命运共同体理念和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，**得到朝方积极支持和响应。

**开运一号卫星**

9 月 5 日，我国在**酒泉卫星发射中心**使用**谷神星一号运载火箭**，成功将**开运一号卫星**发射升空。

**全球南方媒体智库高端论坛**

9 月 5 日，2025 全球南方媒体智库高端论坛在**云南昆明**举行，论坛以**“聚南方力量** **应世界变局** **”**为主题。

**2025** **世界智能产业博览会**

9 月 5 日，国家主席习近平向 2025 世界智能产业博览会致贺信。

当前，人工智能技术加速迭代演进，正在深刻改变人类生产生活方式、重塑全球产业格局。中国高度重视人工智能的发展和治理，**积极推动人工智能科技创新与产业创新深度融合**，赋能经济社会高质量发展，助力提升人民群众生活品质。

**人工智能应该是造福全人类的国际公共产品。** 中国愿同世界各国广泛开展人工智能领域国际合作，加强发展战略、治理规则、技术标准等方面的对接协调，促进智能产业健康蓬勃发展，让智能成果更好惠及各国人民。

2025 世界智能产业博览会当日在**重庆市**开幕，**主题为“人工智能+”和“智能网联新能源汽车”**。

**2025** **年全球创新指数**

近日，世界知识产权组织发布《2025 年全球创新指数》百强创新集群，**我国以** **24** **个集群数量继续位列全球第一**。

2024 年，我国全社会研究与试验发展经费投入突破 3.6 万亿元，同比增长 8.3%，**投入总量稳居世界第二，**投入强度达 2.68%，超过欧盟国家平均水平。

**联合国同上海合作组织的合作**

9 月 5 日，第 79 届联合国大会高票通过中国主提的**“联合国同上海合作组织的合作”决议。**包括上合组织所有成员国在内的近 40 国参与共提。

**双屿门特大桥**

9 月 6 日，**国内最大跨度跨海桥梁——宁波舟山港六横公路大桥二期工程首个主塔——双屿门特大桥东主塔**顺利封顶，标志着大桥建设取得突破性进展。

**全球工业互联网大会**

9 月 6 日，2025 全球工业互联网大会在**沈阳**开幕。**大会以“数启新章** **智造新质** **”为主题，**来自政商学研企等领域的嘉宾共话工业互联网创新发展。

**中俄友好、和平与发展委员会第十五次双方全会**

9 月 6 日，中俄友好、和平与发展委员会第十五次双方全会在俄罗斯符拉迪沃斯托克举行。国家主席习近平向全会致贺辞。中俄友好、和平与发展委员会成立 28 年来，**秉持弘扬友谊、促进合作的初心使命，**全力服务中俄关系大局，厚植两国关系社会民意根基。

**遥感四十号** **03** **组卫星**

9 月 7 日，我国在**太原卫星发射中心**使用**长征六号改运载火箭**，成功将**遥感四十号** **03 组卫星**发射升空。

**第三届深空探测天都国际会议**

近日召开的第三届深空探测天都国际会议上，中国探月工程总设计师吴伟仁介绍，**我国正在规划对一颗小行星实施动能撞击演示验证任务**，验证小行星防御方案可行性。

**红月亮**

9 月 7 日午夜至 8 日凌晨，我国将再次迎来全国可见的**月全食天象**。月球将整个进入地球本影，呈现为暗红色，即**“红月亮”。**

**白露**

9 月 7 日，是二十四节气中的白露。白露至，自然界迎来三候变换：**一候鸿雁来；二候玄鸟归；三候群鸟养羞。**

**中国国际投资贸易洽谈会**

9 月 8 日，国家主席习近平向第二十五届中国国际投资贸易洽谈会致贺信。

中国国际投资贸易洽谈会以**“扩大双向投资** **共促全球发展** **”**为永久主题，为推动建设开放型世界经济发挥了积极作用，已成为全球投资者深化务实合作的有效平台。

作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，**促进贸易和投资自由化便利化**，继续和世界分享自身的发展机遇，为全球发展注入更多正能量和确定性。中国愿同各方一道，**携手推动普惠包容的经济全球化，**共创繁荣发展的美好未来。

第二十五届中国国际投资贸易洽谈会当日在**福建省厦门市**开幕，由商务部主办。

**太行** **110**

9 月 8 日，**国内功率最大的国产商业投运重型燃气轮机“太行** **110”首台套商业机组**在中国航发燃机制造装试基地出厂。

**第** **22** **届中国—东盟博览会**

近日获悉：第 22 届中国—东盟博览会**以“数智赋能发展，创新引领未来——以中国-东盟自贸区** **3.0** **版新机遇助建命运共同体”为主题，**将于 9 月 17 日至 21 日在**广西南宁**举办，45 个国家约 3200 家企业参展。**中国连续** **16** **年保持东盟第一大贸易伙伴，东盟连续** **5 年成为中国第一大贸易伙伴。**

**国家网络安全宣传周**

近日获悉：2025 年国家网络安全宣传周将于 9 月 15 日至 21 日举办，开幕式等重要活动将在云南省昆明市举行，**今年国家网络安全宣传周主题为“网络安全为人民，网络安全靠人民——以高水平安全守护高质量发展”。**

**中葡领导人会见**

9 月 9 日，国家主席习近平会见葡萄牙总理蒙特内格罗。

中国和葡萄牙都是历史底蕴深厚的国家，两国人民都拥有开放包容、进取自主的精神特质。**双方通过友好协商妥善解决了澳门问题。** 近年来各领域合作取得重要成果，树立了不同社会制度、不同国情国家相互尊重、互利共赢的典范。**今年是中葡建立全面战略伙伴关系** **20** **周年。**

**一箭** **11** **星**

9 月 9 日，我国**太原卫星发射中心**在山东日照附近海域使用**捷龙三号运载火箭**，成功将**吉利星座** **05** **组卫星**发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。

**大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基**

9 月 9 日，国新办举行“高质量完成‘十四五 ’规划 ”系列主题新闻发布会，介绍“十四五 ”时期大力推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基有关情况。

**我国制造业总体规模连续** **15** **年位列全球第一。**

**我国新能源汽车产销量连续** **10** **年保持全球第一。**

**我国建成全球最大、覆盖最广的网络基础设施。**

**5** **年来，我国工业机器人新增装机量占到全球的比重超过了** **50%。**

**教师节**

在**第四十一个教师节**来临之际，习近平总书记给全国特岗教师代表回信，提出殷切希望，并向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。

**“特岗计划** **”实施** **20** **年来，**广大特岗教师积极投身乡村教育事业，扎根三尺讲台，潜心耕耘、默默奉献，展现了人民教师的情怀和担当。

**教育大计，教师为本。**希望你们继续坚守教育初心，不断提高教书育人本领，用心用情呵护引导孩子们健康成长，努力培养出更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，**为推进乡村振兴、建设教育强国作出新的贡献。**

**中国国际服务贸易交易会**

9 月 10 日，国家主席习近平向 2025 年中国国际服务贸易交易会致贺信。

当前，世界经济格局深刻变化，全球发展挑战与机遇并存。**中国将坚定不移扩大高水平对外开放，积极对接国际高标准经贸规则，加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务市场开放，推动服务贸易高质量发展**。中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。

2025 年中国国际服务贸易交易会当日在北京开幕，**主题为“数智领航，服贸焕新** **”**，由商务部和北京市人民政府共同主办。

**我国首个海上碳封存项目**

近日，**我国首个海上碳封存项目——恩平** **15-1** **油田碳封存项目**累计封存二氧化碳突破 1 亿立方米，减碳量相当于植树 220 万棵。

**黄岩岛国家级自然保护区**

9 月 10 日，经国务院批复同意，我国将新建**黄岩岛国家级自然保护区**。批复指出，**建立黄岩岛国家级自然保护区，是维护黄岩岛自然生态系统多样性、稳定性、持续性的重要保障。**

**致电圭亚那总统**

9 月 10 日，国家主席习近平致电阿里，祝贺他连任圭亚那合作共和国总统。

**圭亚那是加勒比地区最早同中国建交的国家**。建交 53 年来，中圭关系健康稳定发展，各领域务实合作成果丰硕，在多边事务中保持密切协调。

**第十二届北京香山论坛**

近日获悉，第十二届北京香山论坛将于 9 月 17 日至 19 日在北京国际会议中心举办，**本届论坛主题为“共护国际秩序，共促和平发展”**。

**关于全国部分地区要素市场化配置综合改革试点实施方案的批复**

近日，国务院印发《关于全国部分地区要素市场化配置综合改革试点实施方案的批复》，同意自即日起 **2** **年内**开展**北京城市副中心、苏南重点城市、杭甬温、合肥都市圈、福厦泉、郑州市、长株潭、粤港澳大湾区内地九市、重庆市、成都市等** **10** **个要素市场化配置综合改革试点**。

**世界灌溉工程遗产**

9 月 10 日，在马来西亚吉隆坡召开的国际灌排委员会第 76 届国际执行理事会会议上， 2025 年（第十二批）世界灌溉工程遗产名录正式公布，**我国申报的云南元阳哈尼梯田、江苏句容赤山湖灌溉工程、四川彭州湔江堰、北京门头沟永定河古渠灌溉工程等** **4** **个工程**成功入选。至此，**中国的世界灌溉工程遗产总数已达** **42** **项。**

**第十四届中国知识产权年会**

9 月 11 日，**以“数字时代的知识产权** **”为主题**的第十四届中国知识产权年会在北京开幕。

**第四届全球数字贸易博览会**

近日获悉：第四届全球数字贸易博览会**以“数字贸易** **商通全球** **”为主题**，拟于 2025 年 9 月 25 日至 29 日在杭州大会展中心举办。

**“十四五”时期卫生健康工作发展成就**

9 月 11 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五 ’规划 ”系列主题新闻发布会，介绍“十四五 ”时期卫生健康工作发展成就。我国**建成世界上规模最大的疾病预防控制体系和医疗服务体系、2024** **年我国居民人均预期寿命达到** **79** **岁**、居民健康素养水平提升到 31.9%。

**“十四五”时期自然资源工作高质量发展成就**

9 月 10 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五 ’规划 ”系列主题新闻发布会，自然资源部有关负责人在会上介绍了“十四五 ”时期自然资源工作高质量发展成就。数据显示，**截至** **2024** **年底，全国耕地面积达** **19.4** **亿亩。**

我们编制出台了全国国土空间规划纲要，**省市县三级国土空间总体规划全部批复实施，**专项规划、详细规划有序衔接。

立足各地的资源环境承载能力和比较优势，**优化了城镇、农业、生态空间格局，推动形成了“两横三纵** **”的城镇化战略格局、“七区二十三带** **”的农业发展格局、“三区四带** **”的生态安全格局。**

**全国森林覆盖率达** **25.09%，比** **2020** **年提高了约** **2** **个百分点，我国成为全球增绿最多最快的国家。**

2024 年，全国海洋生产总值、林草产业总产值双双**突破** **10** **万亿元**。

**南丁格尔奖**

9 月 12 日，第 50 届南丁格尔奖颁奖大会举行。**南丁格尔奖是红十字国际委员会设立的国际护理界最高荣誉。**今年共有来自 17 个国家的 35 名护理人员获得南丁格尔奖。**我国有** **7 名优秀护理工作者获此殊荣，是本届获奖人数最多的国家**。

7 位获奖者以无畏的责任担当和精湛的专业技能，**生动诠释了“人道、博爱、奉献** **”的红十字精神。**

**中国文化旅游产业博览会**

9 月 12 日，2025 中国文化旅游产业博览会在**武汉**开幕，**本届博览会以“深化文旅融合畅享美好生活** **”为主题**，融合“展、演、销、游 ”四大功能。

**“十四五** **”时期财政改革发展成效**

9 月 12 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五 ’规划 ”系列主题新闻发布会，财政部介绍“十四五 ”时期财政改革发展成效。

“十四五 ”以来，**民生领域财政投入占全国一般公共预算支出** **70%以上**，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。

“十四五 ”时期，全国财政科技支出预计达到 5.5 万亿元，比“十三五 ”时期增长 34%。**财政投入带动全社会研发投入快速增长，研发投入规模稳居世界第二位。**

截至目前，**全国参加基本养老保险的人数超过** **10.7** **亿人，参加基本医疗保险的人数达到** **13.27** **亿人**，领取基本生活救助的群众有 4500 多万人。**我国已建成世界上规模最大、功能完备的社会保障体系。**

不仅保障范围越来越大，保障水平也在不断提高。**“十四五** **”时期，居民医保财政补助标准从每人每年** **580** **元增加到** **700** **元；**全国农村、城市低保标准均提高 20%左右。

**中列建交** **75** **周年**

9 月 14 日，国家主席习近平同列支敦士登摄政王储阿洛伊斯互致贺电，**庆祝两国建交**

**75** **周年。**

**中瑞建交** **75** **周年**

9 月 14 日，国家主席习近平同瑞士联邦主席凯勒-祖特尔互致贺电，**庆祝两国建交** **75 周年。**建交 75 年来，**双方携手培育“平等、创新、共赢”的中瑞合作精神**，双多边领域合作成果丰硕，增进了两国人民福祉，为维护多边主义和自由贸易作出了积极贡献。

**“十四五”时期农业农村发展成就**

9 月 16 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，农业农村部介绍“十四五”时期农业农村发展成就。

**去年全国的粮食产量首次突破** **1.4** **万亿斤**，比 2020 年增产了 740 亿斤。**现在人均粮食占有量已经达到了** **500** **公斤。**

**累计建成高标准农田超过** **10** **亿亩**，去年底农业科技进步贡献率已经达到了 63.2%，农作物耕种收综合机械化率超过 75%，农作物的良种覆盖率超过了 96%。

**推动良田良种良机良法“四良”深度融合，** 特别是集成推广像合理密植、精量播种、一喷多促、水肥一体化，这些增产的技术模式，整县整建制地来推进大面积均衡增产，今年在全国选了 702 个县实施**粮油作物大面积单产提升行动，** 目标就是把试验田里的高产转化到广阔的农田上。

**健全补贴、价格、保险“三位一体”支持政策体系，**稳定实施耕地地力保护补贴、稻谷补贴、玉米大豆生产者补贴**，连续** **5** **年提高小麦最低收购价、早籼稻最低收购价，三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险政策实施范围实现全国全面覆盖。**

**行政村** **5G** **通达率超过了 90%，**寄递网络加速下沉。

坚持“大稳定、小调整”，**有序开展第二轮土地承包到期后再延长** **30** **年试点**，先后在安徽、湖南等 7 个省份启动整省试点，其他省份组织整县、整乡镇试点。确保绝大多数农户原有承包地保持稳定、顺利延包。

**始终强调坚持依法自愿有偿原则，** 明确要求不能通过下指标、定任务或者搞考核来强制推动土地流转，这个必须要尊重农民的意愿。**不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，严禁退休干部到农村占地建房。农民可以依法将合法拥有的闲置住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用，**政策初衷都是为了更好地维护农民的土地和财产权益。

**世界制造业大会**

9 月 20 日，2025 世界制造业大会在**安徽省合肥市**开幕，以**“智造世界** **·创造美好”**为主题。

**第五届世界生物圈保护区大会**

9 月 22 日，**第五届世界生物圈保护区大会将在浙江杭州举办**，**大会以“塑造人与自然可持续的未来”为主题，系首次在亚洲举办。**

**“十四五”时期科技创新发展成就**

9 月 18 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，科技部有关负责人介绍“十四五”时期科技创新发展成就。

科技投入持续增加，2024 年全社会研发投入超 3.6 万亿元，较 2020 年增长 48%；研发投入强度达到 2.68%，超过欧盟国家平均水平；**研发人员总量世界第一**。

基础研究经费达 2497 亿元，较 2020 年增长超过 70%，在量子科技、生命科学、物质科学、空间科学等领域取得一批重大原创性成果，**高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续** **5** **年世界第一。**

国家综合创新能力排名由 2020 年的第 14 位提升至 **2024** **年的第** **10** **位**。

**习近平致中国致公党成立** **100** **周年的贺信**

在**中国致公党成立** **100** **周年**之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表中共中央表示热烈祝贺，向致公党全体同志致以诚挚问候。

总书记在贺信中指出，**作为我国最早成立的民主党派**，**致公党始终同中国共产党风雨同舟、肝胆相照，** 积极投身中国革命、建设、改革事业，同心协力奋进新时代，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了智慧和力量，**书写了“致力为公、侨海报国”的光荣历史。**

新征程上，希望致公党始终坚持中国共产党的领导，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚守合作初心，发扬优良传统，加强自身建设，认真履职尽责，**广泛团结海外侨胞、归侨侨眷和留学人员，**积极服务祖国统一大业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

**国务院常务会议**

9 月 19 日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议。

美丽中国建设是一项长期的系统性工程，需要久久为功。要深入贯彻习近平生态文明思想，**牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念**，**坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，**不断推动美丽中国建设迈上新台阶。要坚持统筹推进高质量发展和高水平保护，**以高水平保护增强绿色发展动能，以高质量发展降低资源环境代价。**要坚持**目标导向和问题导向**，聚焦人民群众期盼加大工作力度，持之以恒巩固拓展污染防治、生态保护修复等成效。

**制定出台政府采购中本国产品标准及相关政策**，是完善政府采购制度的重要举措，**也是落实政府采购领域外资企业国民待遇的务实行动**。

**中美领导人通电话**

9 月 19 日，国家主席习近平同美国总统特朗普通电话，就当前中美关系和共同关心的问题坦诚深入交换意见，就下阶段中美关系稳定发展作出战略指引。

中美两国在二战中是并肩战斗的盟友。**前不久中方隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利** **80** **周年活动，邀请了当年美国飞虎队成员遗属登上天安门城楼观看阅兵仪式。**

中美关系十分重要。中美完全可以相互成就、共同繁荣，造福两国、惠及世界。要实现这个愿景，双方都要相向而行、付出努力，**实现相互尊重、和平共处、合作共赢**。**双方团队最近的磋商体现了平等、尊重和互惠的精神，** 可继续妥善处理两国关系中的突出问题，争取实现双赢的结果。

**第三届全国技能大赛**

9 月 19 日，第三届全国技能大赛在**河南郑州**开赛，本届大赛以**“技能照亮前程”**为主题。

**农民丰收节**

在**第八个“中国农民丰收节”**到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候。

中国式现代化离不开农业农村现代化。各级党委和政府要深入贯彻党中央决策部署**，坚持农业农村优先发展，完善强农惠农富农政策，强化农业科技装备支撑，**着力提升农业综合生产能力，多措并举促进农民就业和增收，扎扎实实推进乡村全面振兴。希望广大农民群众充分发挥主动性创造性，社会各界积极支持参与，**努力建设宜居宜业和美乡村，**共同奔向中国式现代化的美好未来。

**中国海军三型舰载机在福建舰成功完成起降训练**

近日，**歼-15T、歼-35** **和空警-600** **舰载机**在**福建舰**上成功实施弹射起飞和着舰训练，**标志着福建舰具备了电磁弹射和回收能力**，为后续各型舰载机融入航母编队体系打下良好基础，在我国航母建设发展历程中具有里程碑意义。

**“十四五”时期我国金融业发展成就**

9 月 22 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，四部门负责人介绍“十四五”时期我国金融业发展成就。

截至今年 6 月末，**中国银行业总资产近** **470** **万亿元，位居世界第一；股票、债券市场规模位居世界第二；外汇储备规模连续** **20** **年位居世界第一……**

银行业保险业高质量发展实现新跨越，综合实力更加雄厚，**全球最大信贷和第二大保险市场地位更加稳固。**

防范化解金融风险取得重要成果，**防范化解金融风险是金融工作的永恒主题**。

**时代楷模**

近日，中央宣传部授予**重庆检察未成年人保护工作团队代表**（简称“渝检护‘未’团队代表”）“时代楷模”称号，集中宣传了他们的先进事迹。

**“十四五** **”时期加快建设教育强国进展成效**

9 月 23 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五 ’规划 ”系列主题新闻发布会，介绍“十四五 ”时期加快建设教育强国进展成效。

**在落实立德树人根本任务上取得新突破。** 以习近平新时代中国特色社会主义思想进课程进教材进头脑为引领，推动思政课程和课程思政同向同行、校内教育和校外实践双向发力、科技教育和人文教育协同并进，**全员全过程全方位育人体系已经形成**。持续推进大中小学一体化、德智体美劳五育并举，学校思想政治工作体系进一步完善。**坚持“健康第一** **”，全面落实中小学每天综合体育活动** **2** **小时，**各地普遍探索实施课间 15 分钟。

**在提供普惠优质教育公共服务上取得新突破**。**中国已经建成规模最大且高质量的教育体系，**中国**基础教育**已经达到**世界高收入国家平均水平**。高等教育毛入学率从 2012 年的 30%，达到现在的 60.8%，提高了一倍多，**进入世界公认的普及化阶段**。

**全国推广普通话宣传周**

9 月 24 日，以**“加大国家通用语言文字推广力度，促进铸牢中华民族共同体意识”**为主题的第 28 届全国推广普通话宣传周主题活动在四川省凉山彝族自治州西昌市举行。

**吉利星座** **06** **组卫星**

9 月 24 日，我国**太原卫星发射中心**在山东日照附近海域使用**捷龙三号运载火箭**，成功

将**吉利星座** **06** **组卫星**发射升空，卫星顺利进入预定轨道。

**数字人民币国际运营中心**

近日获悉，数字人民币国际运营中心已在**上海**正式运营，并推出三大业务平台——数字人民币跨境数字支付平台、数字人民币区块链服务平台及数字资产平台。

**国家长期护理保险服务项目目录（试行）**

9 月 25 日，国家医保局发布《国家长期护理保险服务项目目录（试行）》。

在服务费用方面，纳入目录的服务费用，**按照规定由长期护理保险基金支付**。长期护理保险待遇享受对象接受长期护理保险定点服务机构提供目录中涉及医疗护理项目的费用，**应由长期护理保险基金支付的，基本医疗保险基金不予支付**。参保人因就医需要转诊、转院入住医保定点医疗机构治疗的，**相关医疗费用按规定由医保基金支付。**

**神舟二十号航天员乘组圆满完成第四次出舱活动**

9 月 26 日，**经过约** **6** **小时的出舱活动**，神舟二十号乘组航天员陈冬、陈中瑞、王杰密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，圆满完成既定出舱任务，**出舱航天员陈中瑞、王杰**已安全返回问天实验舱，出舱活动取得圆满成功。

**我国规模最大的一次北冰洋科学考察**

9 月 26 日，搭载着 100 名中国第 15 次北冰洋科学考察队队员的**“雪龙** **2”号极地科考破冰船**顺利返回上海。由自然资源部组织的本次北冰洋科考，**由“雪龙** **2”号、“极地”号、** **“深海一号”和“探索三号”四船共同实施，是我国规模最大的一次北冰洋科学考察。**

**“十四五”时期就业和社会保障工作高质量发展成就**

9 月 26 日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期就业和社会保障工作高质量发展成就。

**“十四五”时期年均新增经营主体超** **1000** **万。**

截至 8 月底，城镇新增就业累计达到 5921 万人，超额完成 5500 万人的目标任务。**城镇调查失业率前四年均值为** **5.3%，低于** **5.5%的预期控制目标。**

从全国来看，**社保业务线上办理量已经超过了** **70%，部分地区接近** **90%**。目前社保卡持卡人数已达 13.9 亿人。

**基本养老、失业、工伤三项社会保险基金保持当期收大于支的态势，**截至 8 月底累计结余 9.81 万亿元。

**在第** **80** **届联合国大会一般性辩论上的讲话**

**今年是世界反法西斯战争胜利** **80** **周年，也是联合国成立** **80** **周年。**

80 年风雨兼程，联合国已成为当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，在全球治理中发挥着不可替代的重要作用。回首既往，我们可以得出一些宝贵的启示。

**第一，和平与发展是各国人民最热切的共同期盼。**

**第二，团结合作是人类进步最强大的力量源泉。**

**第三，公平正义是国际社会最重要的价值追求。**

中国作为联合国创始会员国，始终积极参与全球事务，努力推动提升人类福祉。中方愿同各方一道采取协调有力行动，解决更多实际问题，推进世界和平与发展。

**一是在世界变乱交织之际，我们要共筑和平、共享安全。**

中国始终是世界和平安全的坚定维护者。**中国是联合国维和行动第二大出资国、安理会常任理事国第一大出兵国**。

**二是在全球增长乏力之际，我们要重振合作、谋求共赢。**

中国始终是全球共同发展的重要推动者。这些年，**中国经济持续稳定发展，对世界经济增长贡献率保持在** **30%左右。**中国不断扩大对外开放，关税总水平已降至 7.3%，**连续** **16 年是世界第二大进口国**。

**三是在多元文明激荡之际，我们要倡导对话、美美与共。**

**四是在新型挑战频出之际，我们要携手应对、共护家园。**

中国始终是应对全球性挑战的负责任参与者。中国坚持绿色低碳发展道路，**构建了全球最大、发展最快的可再生能源体系和最大、最完整的新能源产业链**。

**风云三号** **08** **星**

9 月 27 日，我国在**酒泉卫星发射中心**用长征四号丙遥四十五运载火箭成功**发射风云三号** **08** **星（H** **星）**，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**中古领导人互致贺电**

9 月 28 日，中共中央总书记、国家主席习近平同古共中央第一书记、古巴国家主席迪亚斯-卡内尔互致贺电，**庆祝两国建交** **65** **周年。**

65 年前，**古巴在西半球国家中率先同新中国建交，**开启了中古关系新篇章。65 年来，中古关系持续深入发展，成为社会主义国家团结合作、发展中国家真诚互助的典范。

**总书记对党校（行政学院）工作作出重要指示**

近日，习近平总书记对党校（行政学院）工作作出重要指示。

新征程上，各级党校（行政学院）要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，**坚持党校姓党，牢记党校初心，更好为党育才、为党献策。**要深化教学改革，**突出党的理论教育、党性教育和履职能力培训，增强教育培训的针对性实效性**。要加强党的创新理论**体系**

**化学理化研究阐释**，发挥好智库作用。要坚持从严治校、质量立校，加强干部和教师队伍建设，加强对学员的管理监督，着力提高办学治校水平。各级党委要加强组织领导，整合资源力量，强化支持保障，推动新时代党校（行政学院）事业高质量发展。

**我国海底油气管道总长度突破** **10000** **公里**

9 月 28 日，中国海油宣布，**我国海底油气管道总长度突破** **10000** **公里**，跃居世界前列，标志着我国海洋油气管道工程技术与装备能力实现全方位跨越，对加快海洋油气资源开发、提升国家海洋能源自主保障能力具有里程碑意义。

**天津大学建校** **130** **周年**

近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给**天津大学**全体师生回信，在**天津大学建校** **130** **周年**之际，向全体师生员工、广大校友表示祝贺。

**在庆祝中华人民共和国成立** **76** **周年招待会上的讲话**

下个月，**我们党将召开二十届四中全会，研究制定“十五五”规划建议。** 我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把“十五五”发展的目标任务和战略举措规划好实施好，**确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。**

新征程上，**我们要坚定不移贯彻“一国两制”方针，支持港澳更好融入国家发展大局**，更好发展经济、改善民生。要深化两岸交流合作，坚决反对“台独”分裂行径和外部势力干涉，坚决捍卫国家主权和领土完整。

面对百年变局加速演进的国际形势，我们要大力弘扬全人类共同价值，践行真正的多边主义，**推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，**同各国携手构建人类命运共同体。

**实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业**。憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神。

**烈士纪念日**

**9** **月** **30** **日是国家设立的烈士纪念日**，当天上午，习近平等党和国家领导人将同各界代表一起，在天安门广场向人民英雄敬献花篮。

**三峡领航号**

10 月 1 日，**全球首台** **16** **兆瓦漂浮式海上风电成套系统示范应用工程项目——“三峡领航号** **”**，在广西完成一体化组装。

**核聚变装置** **BEST**

10 月 1 日，**我国核聚变装置** **BEST** **主机全面开建**。未来，该装置将首次在国际上验证演示核聚变发电，有望在 2030 年通过核聚变点亮第一盏灯。

**中新领导人互致贺电**

10 月 3 日，国家主席习近平同新加坡总统尚达曼互致贺电，庆祝**两国建交** **35** **周年**。

中方愿同新方以建交 35 周年为契机，进一步深化政治互信，推进高水平合作，密切人文交流，共同维护多边贸易体制和国际关系基本准则，**推动中新全方位高质量的前瞻性伙伴关系得到更大发展，**为地区和世界的和平繁荣作出更大贡献。

**“蛟龙”号载人潜水器**

近日获悉，在日前进行的中国大洋 92 航次第一航段中，**“蛟龙”号载人潜水器实现我国首次北极冰区载人深潜，**并在北极海域成功完成了 10 余次载人深潜。

**中孟两国建交** **50** **周年**

10 月 4 日，国家主席习近平同孟加拉国总统楚普互致贺电，**庆祝中孟两国建交** **50** **周年**。

近年来，中孟政治互信持续巩固，高质量共建“一带一路”及各领域务实合作不断拓展，**全面战略合作伙伴关系不断深化。**

**消除不平等背景下促进和保护经社文权利**

10 月 6 日，联合国人权理事会第 60 届会议以协商一致方式，通过了中国代表玻利维亚、埃及、巴基斯坦和南非等近 70 国提交的**“消除不平等背景下促进和保护经社文权利”决议。**

**嫦娥六号月球背面样品研究最新成果**

10 月 6 日，国家航天局和国家原子能机构联合发布嫦娥六号月球背面样品研究最新成果。我国科学家首次基于嫦娥六号月球背面样品（月壤）研究发现，**月球背面月幔相比月球正面更“冷”**。
