## **2016 年国考《申论》地市级**

**给定材料**

## 材料 **1**

1.某市市政府组织召开了―次专题研讨会，邀请了相关专家及政府部门工作人员，以“好 政策”为话题展开讨论。以下是与会人员的发言摘要：

A：我讲一个关于苏东坡在杭州做官时治理西湖的事情。当时，西湖内淤泥壅塞、湖草 蔓生，使得西湖容量日渐减少，淡水不敷居民饮用。苏东坡决心清理淤泥蔓草，他动用数千 劳力，费时四个月得以竣工。工程完毕后，如何处理堆积如山的水草和淤泥又成了难题。苏 东坡实地考察后发现：西湖南北两岸居民顺着蜿蜒的湖边步行到对岸必须绕道数里。于是他 决定用挖出的淤泥修―条直贯南北两岸的路堤，将湖面分隔为里湖、外湖，大大缩短往返路 程，沿堤垂柳和 6 座拱桥及 9 个亭子更增加了西湖的美景。这时，又出现了一个新的问题： 如何使湖中的恶草不再滋生呢？那就把沿岸部分湖面开垦出来，让农民种菱角增收，条件是 必须在自己承包的湖面按期除草。同时，苏东坡还向朝廷上书，请求向菱角种植户收的税金 应确保作为保养湖堤、湖体的专项资金。

B：确实，我国历史上有很多好的政策，我印象深刻的是张居正的一条鞭法。一条鞭法 的内容很多，但最主要的，是颁布统一规定，全国税收由实物税变为货币税，明白点说，就 是以后收税时，不收东西了，统一改收钱币，一条鞭法看似简单，却蕴含了极高的智慧．正 如那句老话：把复杂问题简单化。

C：2007 年 12 月 31 日，国务院办公厅发布了《关于限制生产销售使用塑料购物袋的通 知》，这份被称为“限塑令”的通知明确规定：“从 2008 年 6 月 1 日起，在全国范围内禁止生 产、销售、使用厚度小于 0.025 毫米的塑料购物袋”“在所有超市、商场、集贸市场等商品零 售场所实行塑料购物袋有偿使用制度律，一律不得免费提供塑料购物袋”。这一政策出台后， 也有过一些争议，一是商家担心执行不严，有竞争者偷偷地继续提供塑料袋；二是消费者的 心理感受差，原来不花钱的塑料袋，现在需要自己买，会有抵触情绪；第三，塑料袋毕竟价 格低，消费者还会继续花钱购买塑料袋。从多年执行的情况看，我认为这—政策还是成功的。 消费者逐渐理解了政策出台的意义，同时出于经济考虑，购物前一般会准备可以长期使用的 环保塑料袋。一时忘记带，也可以购买能反复使用得环保塑料袋。所以说，政策是否有效， 还要看其是否合理发挥了政府和市场两方面的作用。

D：美国在如何推动民众参加养老保险计划方面，可谓费尽苦心。最初，在美国养老保 险体系当中，员工需要经过选择、申请加入，然后要作出各种各样养老金比例的选择。人们 往往会被这一繁琐复杂的过程吓倒，因此相当多的人—生中从来没有加入过养老保险计划， 也有很多人将自己的养老保险计划弄得一团糟。所以，后来美国的一些公司改变了他们的默 认选项，他们说如果你不填表的话，就默认你会自动加入这个养老保险计划。除非你填表， 明确表示退出，才能够不参加养老保险计划，这大大提高了员工的参保率。

这个方法也被美国政府在很多方面加以采用。在养老保险体系中，还有一个问题，就是 刚刚参加工作的人缴存比例比较低，人们不愿意为了未来而降低现在的收入，于是美国又出



台了另外一项推动措施，叫做“明天储蓄更多计划”，参与者在将来按照工资涨幅提高缴存金 额，而不会看到自己手上的钱减少。这项措施促使民众缴纳更多的钱用于养老保险计划。

E：我的老家有一个亲戚，是区里某个部门的副局长，最近相当“纠结”。眼下，从上到 下反“四风”，对党员干部操办“婚丧嫁娶”抓得很严，他准备不办婚宴。不料亲家坚决不同意： 儿女婚姻是人生大事，必须办！两家为此闹得很不愉快。情急之下，他只得向纪委打电话“求 助”：“我家女儿快结婚了。怎么样办婚宴才不至于违纪？”听说区纪委收到不少这样的咨询， 因为不少人对有些事吃不准，害怕“一不小心”违了纪。于是，区纪委很迅速的制作了一部动 漫片。把工作和生活中经常碰到、大家又拿捏不准的违纪“高发点”梳理出来，用动漫片的形 式进行权威解读、“边界”标注，让党员干部一看就懂，首批梳理出来的违纪“高发点”有五个： 一是婚丧嫁娶大办宴席；二是以公务考察旅游；三是违规发放福利；四是违规发放津补贴； 五是违规接受宴请礼品和参加娱乐活动。针对每个“高发点”，区纪委都制定了非常具体详细 的规定。这下，我那位亲戚，不再“纠结”了，已经与亲家达成共识，婚宴照办，但是—不收 彩礼，二要控制规模，只宴请两家的亲戚欢聚一下。

F：好的政策谁说了算？只有综合汇总分析多方面的反馈，才能知道某项政策的效果。 在美国家庭里，有一个能源使用反馈灯．如果家里消耗的能源过多，这盏灯就会变红变亮。 通过这种反馈，美国家庭的能源消耗下降了 40％。同理一项政策需要有良好的反馈系统， 从而及时修正相关政策。习近平同志在一次考察时说：“政策好不好，要看乡亲们是哭还是 笑。”

G：政策制定的过程是一个对以往政策行为的不断补充和修正的过程：政策要有延续性， 不断调适渐进，我国在改革开放初期提出“摸着石头过河”，反映的正是这种理念 。

## 材料 **2**

2．H 市在市政务信息网上设立“市长信箱”，受理人民群众提出的意见建议，以及反映 的应由政府解决的问题。下面是“市长信箱＂收到的几例市民网络来信以及网站的答复：

【来信】\[2015-5-26 8 ：37\] 领导您好！市电视台目前在放一部很火的电视剧，但是每 一集前面重复播放上一集的很多内容，后而再来个下集预告，实际上每一集的新内容很少， 这纯粹是浪费我们的时间！你们能不能管一管啊？

【答复】［2015-5-28 9 ：00\] 您好，来信收悉。现就您提出的问题回复如下：经调查， 近期市电视台播放电视剧确实存在内容重复播出、“前情回顾”较长的问题，现广电局已责成 市电视台从整体规划，编排应对、受众服务意识、规范自律等方面查找不足，立即整改，并 要求市电视台增强品牌意识，以大台标准严格自我要求，在今后电视剧播出工作中严格遵守 各项相关政策规定，杜绝类似情况的发生，非常感谢您对我市广播电视工作的关注。

【办理情况】5 月 26 日 9：00 转市广电局核查处理，并要求于 5 月 29 日前反馈处理情 况。5 月 27 日 17 ：08 市广电局反馈处理情况，5 月 28 日 9 ：00 完成回复。

【来信人反馈意见】满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】［2015-5-258：00\]敬爱的领导．你好！我是前桥镇小水村七组的人。我这个组 一直没修水泥路，别的村子都修好了！望领导帮我们关心一下，感谢！

【答复】［2015-5-28 9 ：10\] 您好，来信收悉。就您提出的问题，经调查，现回复如下： 2006 年国家实施农村公路通畅工程以来，我市大部分行政村都建成了通村公路，小水村因



位于国道旁，国家只下达通村公路 0.4 公里的建设计划并己建设完成。目前，国家还没有实 施通组公路的政策，你组如要修建通组公路，可以等待国家实施通组公路的政策或申请市计 划外修路指标（计划外公路建设程序为：村组向所在乡镇书面申报修路意见→ 当地乡镇纳入 本乡镇农村公路修建规划→ 乡镇向市政府申请修路计划→ 市政府批准同意并下达建设计划 →村组按要求修好路基，并筹集好配套资金→市交通运输局组织实施）。

【办理情况】5 月 25 日 9：00 转市交通运输局核查处理，并要求于 5 月 28 日前反馈处 理情况，5 月 27 日 16 ：12 市交通运输局反馈处理情况。5 月 28 日 9 ：10 完成回复。

【来信人反馈意见】较满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】\[2015-5-25 21:20\]您好，南兴路路口H 酒店牌坊附近区域秩序混乱，乱停车、 乱摆摊现象严重，每天下午交通不便。马路隔离桩大部分坏损未修复，完全成为三不管地带， 严重影响市容市貌， 城管、交警对这块区域不闻不问，具体归哪里管辖不清晰，市政设施 损坏无人修复，反映后情况依日。切勿懒政，怠政！

【答复】\[2015-5-28 11:10\]您好，来信收悉。我们已责成 N 镇进行办理，现将办理情 况回复如下：一、关于南兴路路口马路隔离桩损环未修复以及乱停车的问题。N 镇已联系区 公安交巡警支队，即日起对隔离桩损坏部分进行维修，针对乱停车的问题，将会采取处罚并 加大对此区域的巡逻及管理力度。二、关于南兴路路口占道经营的问题。N 镇综合行政执法 大队已对南兴路路口游摊进行了说服教育，并告知其本镇将开展市容环境综合整治，南兴路 靠近主干道江南大道，将作为重点整治路段之一。同时，N 镇也将加强该路段的巡查，并加 派执法人员值守该路段，对该路段占道经营进行规范管理。

【办理情况】5 月 26 日 9:20 转 N 镇政府核查处理。并要求于 5 月 29 日前反馈处理情 况，5 月 27 日 17:38N 镇政府反馈处理情况。5 月 28 日 11:10 完成回复。

【来信人反馈意见】满意（可选：满意、较满意，基本满意、不满意）

【来信】\[2015-5-27 10:00］我是大学城 F 楼盘业主，从接房、装修到入住，近半年了， 有线电视和网络都还一直没通，给我的生活带来极大不便，上次在市长信箱反映过，S 区房 管局给我打电话说不该他们管，但后来就没有下文了，找物管也是—天拖—天。我就想知道 到底哪个部门能帮我解决一下问题。

【答复】\[2015-5-28 15:20\]:您好，来信收悉。我们已转批 S 区文化委调查处理，现将 相关情况回复如下：F 楼盘里小区没有开通有线网络电视事宜，经与有线网络分公司联系， 该单位将于 6 月 1 日正式开通网络并为小区业主办理收视业务。S 区文化委工作人员于 5 月 28 日上午已与您取得联系，告知了您该情况。

【办理情况】5 月 27 日 10:40 转 S 区文化委核查处理，并要求于 5 月 30 日前反馈处理 情况。5 月 28 日 11:25 S 区文化委反馈处处理情况。5 月 28 日 15:20 完成回复。

【来信人反馈意见】较满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】［2015-5-28 16:00］我是 X 中学的一名学生，我们学校要求学生早晨 5:50 起 床，班主任老师 5:30 就到宿舍喊学生起床，要求 6:20 所有学生必须到教室进行早读。起床 过早，反而影响我们的学习效率。中午又规定学生要统一在教室内上午自习，晚上还要上三 节晚自习。学校的安全课、环境课现在已经如同虚设，三节体育课，也只上两节。学生的学 习压力过大，这种不合理的安排会严重影响我们的学习效率。另外，学校医务室的药特别贵， 还卖过期药。



【答复】待答复

【办理情况】5 月 28 日 16:20 转市教育局核查处理，并要求于 5 月 31 日前反馈处理情 况。

【来信人反馈意见】（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】\[2015-5-28 8:05\]R 区现属于我市 5 大功能区之一的城市发展新区，主做制造 业。我是一名返乡大学生，准备在 R 区开办一个以有机蔬菜、有机经济作物、家禽养殖为 主，乡村农家乐为辅的公司（目标是希望以后可以做大，所以定位为公司），请问对于区域 规划来说目前哪些乡镇或者区域是支持的？

【答复】［2015-5-28 16:40］您好，来信收悉，现回复如复如下：近年来，R 区大力发 展特色效益农业，逐步形成了区北十万亩蔬菜基地、区南十万亩苗木基地和区西五万亩果木 基地。你可根据自己的的意愿和用地需求，在相应基地范围内，按照环保、用地政策等相关 要求，发展以种养结合的循环经济为主，休闲农业为辅的公司，如有需要可详细咨询区农委 产业科，联系电话：414lXXXX。

【办理情况】5 月 28 日 8:20 转 R 区农委，并要求于 5 月 29 日前反馈处理情况。5 月 28 日 9:30 区农委反馈处理情况。5 月 28 日 16:40 完成回复。

【来信人反馈意见】满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

## 材料 **3**

3.某省 T 县长期存期存在着红白喜事大操大办的习俗，各种“随礼”已经成为很多百姓家 庭沉重的经济负担。鉴此，县政府在反“四风”整治行动中，出台了―一个关于办酒席的规定：

只有婚、丧、寿三类酒席可办；只有 70 周岁及以上老人可办寿酒；升学满月等一律不办；

办酒席须提前申请。此举立刻引发社会热议。下面是一些网友的网上留言：

网友 1：我表示坚决支持。不明所以的人，你只有到当地去看看，才会了解真实的情况。 我们那一带，农村普通家庭孩子考上个普通的初中，都要摆“学酒”，村民都要“随礼” 。一年 算下来开销不少。

网友 2：用行政命令来移风易俗，说明要么当地风俗已经影响正常社会秩序了，要么当 地政府部门没有别的办法只能一刀切了。这样的政策不是庸政就是懒政。

网友 3：人家办酒席说是家族聚会，怎么管？这个规定合法么？公民没有办酒席的权利？ 约束公职人员公款酒席是对的，老百姓为什么跟着被整顿？没理由啊！

网友 4：说明当地的请客送礼风气已经逼得好多人没法过日子了！党委政府可以规定共 产党员和公职人员办酒席的种类，同时严格限制礼金数量，违者从重处理并进行曝光。这样 也许可以引导社会风气好转。

网友 5：这规定太过了，老百姓爱什么时候办寿宴，办多大规模，只要不影响公共利益， 自己说了算！

网友 6：纯化民风需要做的不是这些，而是清朗的环境、公平的感受、真挚的和睦、真 实的情愫、总之是要一个真实的世界，而不是虚假。

网友 7：地方官员反应过度，法律意识淡薄。

网友 8：有些地方弄了很多办酒的事，完全是乱来的，就是因为办酒方想利用这个时节 聚点钱财，搞得整个社会、家族、周围的人都乱套了。在人情社会中，不送也不可能。如果



严重，国家必须要行政管制。有些地方就是瞎搞。你有个啥不特别重要的事，告诉你自己家 人几个就行了，弄得像个大事一样宣传，恶俗行为！

网友 9：有些地方必须要管，—些好的习俗要保留，但消极影响大、影响周围百姓的事， 一定要管。国家要管干部，也要刹住百姓中不良摆酒行为。

网友 10：办寿宴是人民群众的自由，一刀切的规定，看似平等，看似可以咸少腐败滋 生，可是却是以牺牲自由为代价。这里面是不是有个公权侵犯私权的问题啊？

网 11：官员绝对要管住，民间也需要移风风易俗。办宴不是问题，随礼之风太过恶劣。 官风好了，民风才能好起来。

网友 12：你们这些唱反调的人都是只懂点法律和政策的人，你不是普通老百姓，你无 法体会他们生存的艰难，你们说的看似很有道理，又讲法又讲理的，但没有结合实际就啥都 不是。在有些地区，这样的政策必须出台，而且早就已经等不及了。地方政府了解民情，站 在百姓的立场，出台这样好的政策，好样的。

网友 13：这说明这些官员工作太轻松了，该管的不管，不该管的乱插手。移风易俗应 当靠宣传教育工作和思想工作，不应当强迫命令。这些当官的不愿做艰苦的思想工作，想用 一纸命令来改变社会风气，不但让人感到你为官霸道，而且说明你是个懒官、庸官。

网友 14：应该说这个规定是有积极意义的，是一个因地制宜、移风易俗的规定。近些 年来一些地方弄出五花八门的点子，目的就是敛财，当地百姓不胜其扰。T 县地方政府的干 预是合适的，能发挥正确的导向作用，应该支持。

网友 15：矫枉必须过正！坚决支持！扭转社会不良风气需要政府牵头！单纯依靠民间 的潜移默化纠正则力度不够，而且需要时间太长了。

网友 16：要我说，矫枉不能过正！群众想啥时候办就啥时候办，否则是不是管的太宽 了？人家花自己的钱，碍着你什么事儿？官员就不同了，因为有个示范效应问题。

网友 17：有的地方有的人把办酒席当成聚财的一种手段，有的人被迫效仿，逐渐形成 歪风，让百姓苦不堪言，现在应该趁反“四风”的时机，刹住这股办酒席聚财的歪风。

网友 18：正常的风俗习惯地方政府不可能出台规定加以限制。婚丧嫁娶时，亲友坐下 吃顿饭也不能在此范围。

网友 19：规定全体公民办酒席时严禁收礼金不就好了？设立个举报制度，礼金的 20% 作为举报奖金，就当交个税吧，大家说可行不？

## 材料 **4**

4.1995 年《全民健身计划纲要》的颁布实施，对全民健身活动的蓬勃开展起到了极大的 推动作用。这二十年来，我国全民健身事业取得令人瞩目的成就，健身理念日益深入人心， 人们的健身热情不断高涨，丰富多彩的健身活动涌动神州大地，群众体育组织不断加强，群 众健身的环境和条件明显改善，参与体育健身活动的人数大幅增加，具有中国特色的全民健 身体系基本建成，我国逐渐由体育大国向体育强国迈进。

如果说全民健身活动的开展，显著增强了中国的国民体质，那么，1977 年恢复高考的 重大政策，则显著改变了中国人的精神生活。很多人的求知欲、读书欲被唤醒、被激活。上 海图书馆的老员工们至今还记得当年图书馆开门营业时的盛况。每天早上，上海图书馆门口 6 点多就开始排队了，到了开门时间，读者像潮水一样涌入。挤进图书馆的人基本就不出去



了，一旦出去你的位置也就没了。这项好的政策不仅焕发了亿万青少年的读书热情，更奏响 了中华民族复兴的前奏曲，让人们看到了我们民族的希望。

毫无疑问，在社会生活中，如何通过政策来促进公民的理性思考、合理引导人们的善意、 提升公民的自我修养，市政府的职责和担当。政策的最终目的，是维护公共利益，使公民的 生活更加美好。良好的政策有助于构建和谐的社会生活，让公民更趋于理性，更加崇尚和维 护社会公德。从某种意义上说，好的政策不仅仅是对公民意愿的满足，更是对公民理性乃至 德性的滋养。

**作答要求**

（一）、请你根据“给定资料 1”的内容，将与会人员关于“好政策”的有关见解，汇总整理 成一份简报。（20 分）

要求：（1）内容全面，紧扣材料；（2）观点明确，简明扼要；（3）语言流畅，条理清晰；

（4）不考虑格式要求，不超过 400 字。

（二）、请你根据“给定资料 2”，列出 H 市政府办理“市长信箱”群众来信的基本流程和 要求。（20 分）

要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰，不超过 300 字。

（三）、根据“给定资料 3”，回答下列问题。

（1）T 县政府出台的规定引发了社会热议。请你分析引发热议的主要原因有哪些。（10 分）

要求：全面，准确，简明。不超过 150 字。

（2）对于 T 县政府出台的规定，网友们有的赞成，有的反对。请你对网友们的意见进 行梳理，概括他们赞成和反对的主要理由。（10 分）

要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰。不超过 300 字。

（四）、“给定资料 4”中提到：“从某种意义上说，好的政策不仅仅是对公民意愿的满足， 更是对公民理性乃至德性的滋养。”请你从对这句话引发的思考说开去，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度，自拟题目，见解明确、深刻；（2）思路明晰，语言流畅；（3）参 考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（4）总字数 800——1000 字。