## **2023 年国考《申论》（副省级）**

**给定材料**

## 材料 **1**

今年夏天，Q 省邀请若干位全国知名的青年书法家、画家参加了一场采风活动，为这些 青年名家的艺术创作提供现实资源，让他们用书画作品倾情反映新时代的 Q 省交通故事。 以下是其中一位青年画家的采风日记：

习近平总书记曾经说，中国的交通地图就像一幅画，中国的中部、东部、东北地区都是 工笔画，西部留白太大了，将来也要补几笔，把美丽中国的交通勾画得更美。Q 省位于我国 西南部，是唯一没有平原支撑的省份，交通巨变从“桥”开始。这次采风，我在 Q 省看到 了最精妙的补笔。昨天，已是我们采风的最后一站。

我们从省会 G 市驾车出发，行驶 40 分钟左右到达玉陵湖大桥。只见一座提篮式样的大 桥，横跨美丽的玉陵湖，又似一道斑斓的彩虹嵌入绿水青山中，浑然天成。我们走上大桥的 人行步道，发现这里拍照的人不少。G 市公路管理局的工程师秦创告诉我们，玉陵湖大桥重 建以来已经成为著名的“网红打卡地”。在设计之初，考虑到玉陵湖大桥连接 Q 省多个著名 旅游景区，如何使新桥融入这些湖光山色之中，是他们反复考量的内容。最终他们选择了内 倾 10°的提篮拱桥作为重建方案，这样能够使新建桥梁在景观上优雅灵动，突出桥梁自身 的力量美与跨越感，同时也能让桥梁与自然融为一体、相互辉映。“这‘提篮彩虹’的印象， 我一定要画出来。”我已经为自己的第一眼印象勾勒了画作最初的形象。

“你们现在看到的玉陵湖大桥是在原桥基础上拆除重建的。”秦创向我们介绍，“原玉陵 湖大桥已经通车了 30 余年，8 年前被定为四类危桥，不得不对其限载、限速。2019 年我们 向省公路局请示拆除重建玉陵湖大桥，先后经过了 6 个方案的对比和论证，最终决定选择现 在的方案——在原址上建设新的玉陵湖大桥。建设历时两年，去年正式通车。”

“你们看，这座大桥跨越湿地公园和饮用水源保护区，周围分布着特有濒危水生植物， 还有 20 多种国家重点保护野生动植物。这种环境下如何拆除旧桥？用传统的爆破法拆桥行 不行？ ”秦创出题考我们。

我们纷纷摇头。秦创说：“没错，施工过程中旧桥杆件会坠落到桥下水源保护区，爆破 震动还会产生较大的粉尘污染环境。”

那可以用什么方法拆除旧桥呢？秦创没有为难我们，很快公布了答案：他们没有按照常 规方式先拆后建，而是采取了边建边拆的改建方式，创新性地提出了“旧桥建新拱，新拱拆 旧桥”的建设思路。两岸接线工程对景区和水源保护区几乎无干扰；湖中没有设置桥墩，主 桥直接跨过玉陵湖；安装新桥拱肋，先“包住”旧桥，再用钢梁将旧桥吊起，外科手术式地 完成旧桥拆除工作……这些技术都最大限度地避免了旧桥拆除对周边生态环境的不良影响。 “拆桥过程中，没有一块旧桥混凝土掉入湖中。”秦创骄傲地说。

提起建桥的过程，秦创更滔滔不绝了，他详细介绍了建桥中的“废料再利用”和“污水 收集处理循环系统”这两项环保技术。“废料再利用”是指旧桥混凝土 100%循环再利用， 旧桥 251 吨钢材全部被回收。“污水收集处理循环系统”是指施工中对污水进行集中处理，



达到排放标准后用于施工区域洒水。秦创把枯燥的技术讲得通俗易懂。我们听得津津有味， 心中叹服，原来巧夺天工来自于技术的高超。

走了不到 300 米，我们就来到了桥尾。玉陵湖大桥与两条高速公路无缝连接，呈“8 ” 字形环绕。秦创说：“桥梁和道路的连接处是设计的关键点，对接不好容易发生交通事故。 我们在设计时与公路施工方反复沟通，最终确定了现在这个‘8’字形的连接方式。现在新 桥能连接 9 个村庄，可谓四通八达。”这座小而美的桥梁，真是处处体现匠心。

车行 10 分钟后，我们来到了最近的大通村。漫步大通村，一片片绿油油的茶山令人赏 心悦目；绿树下，一栋栋独具特色的民宿布局合理，相映成趣；农家乐里，一位位游客边赏 湖景，边品美食；蔬菜基地里，一棵棵长势良好的蔬菜静待收获；数百亩果园里，成熟的李 子、桃子等时令水果挂满枝头。“目前，我们村拥有 560 亩水果基地、300 亩蔬菜基地、300 亩花卉基地、80 亩藕园，开设有民宿、农家乐等 40 余家。这是新桥为大通村引来的人气、 商气、财气。”大通村委会林主任对新桥赞不绝口。

“真是桥通路通民心通。不能仅仅画桥，这焕发出新活力的村庄一定要表现出来。”我 心里琢磨着。当晚， 我按捺不住思绪，彻夜未眠，一气呵成完成了画作。作画时，我脑海中 不断闪现玉陵湖大桥种种精妙绝伦之处，对建设者们的敬佩之意一次次油然而生。整幅画作， 我选择了“俯瞰”的视角，最初打算特写的“提篮彩虹”，被我简化为画中的一个点，路为 线，人流、物流、信息流在此间快速流动。流动中，一座桥带出了一个活力迸发的经济圈。 这幅表现桥的画，被我题名为《巧》。

## 材料 **2**

“大家以前对窑洞有些什么印象？”开窑村的村委委员小辛问。

“习近平总书记在给全国人民的新年贺词中，提到了当年毛主席与黄炎培先生的‘窑洞 对’。如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛主席给出了第一个答案，让人民来监督政府。现 在我们党给出第二个答案，自我革命。在党的二十大报告中，也再次提到这一重要论断。‘窑 洞对’，是我对窑洞最深刻的印象。”

“提到窑洞，脑海中浮现的画面就是黄土地、高山坡，挖个洞在里面住着，想到就觉得 特别艰苦。”

“窑洞已有 4000 多年的历史，它不仅是我们祖祖辈辈的栖身之地，也曾是红军的驻 地……”小辛向游客娓娓讲述有关窑洞的悠久历史和红色岁月。前来参观的游客们纷纷谈起 自己的感受，来到黄河岸边、大山深处，面对着 300 孔隐在群山中层层叠叠错落有致的窑洞， 即使现如今这里已经被改造成文化教育基地，游客们依然能想象出革命战争年代窑洞中的艰 苦景象。

参观行程过半，有位游客问小辛：“你们当时是怎么想起把这些窑洞打造成文化教育基 地的？ ”

小辛说：“经济条件好了，我们也陆续住进新盖的房子，大部分窑洞被废弃。但是我们 内心非常不愿意窑洞就这么消失。因为我们世世代代都曾经居住在窑洞里，窑洞对于我们来 说，是血脉，也是乡愁。”

小辛想到了 7 年前，那时候村委会正打算让这些“沉睡的资产”焕发出新的生机。村委 会找到了某大学建筑学院的顾教授团队负责窑洞修复项目。顾教授团队和村委会多次协商，



反复讨论，最终达成一致意见：修复窑洞要尽量保留自然地貌，以及窑洞和院落的本来面貌。 因此，修复工程使用的建筑材料都是废弃的砖瓦、石头、旧门窗、破碎的缸罐等。

小辛还记得，当时他在读大学，回家看望父母时，村民们找到他，说他有文化，让他代 表村民们去和顾教授沟通。“小辛啊，你看，这些旧材料是挺省钱的，但是费时费工啊，我 们啥时候能修好呢？而且修好了，这不和以前一个样吗？还是灰蒙蒙的。修就修得好看一点 嘛！”

面对村民们的不理解，小辛主动找到村委会工作人员，还邀请了一些村民代表，协商共 议后，在村里举办了“发现砖石之美”影像展。这让村民们重新认识到窑洞建筑的历史价值， 也更加认同窑洞原本的建筑风格。“这是我们永恒的记忆符号，也是独特的文化标识。废旧 材料本身就凝结着村庄的历史与个体的记忆，是新的建筑材料无法替代的。”小辛说。

村民们从否定变成了支持，开始踊跃捐献家中的旧建材。不少人主动问：“我们家里就 有很多旧砖旧瓦啊，你们施工还要不要？ ”村里的王大娘早年丧夫，曾经过得很艰辛。生活 好转离开窑洞老屋时，她爬上屋顶将瓦小心地逐片剥落，并保存了 30 多年。她找到顾教授， 把这些瓦都捐了出来，说：“现在日子好了，没想到这些旧瓦片还能再派上用场，捐给你们 比搁我手里强！”

施工期间，小辛组织村民们去工地观看。“这里是我捐出的砖。”“这个角落里的图案， 有我家孩子拿来的玻璃球。”“这里可以用碎瓦片砌成‘花墙’。”村民们饶有兴趣地指指点点， 还不时出谋划策。小辛还带领村民们发起了多次义务劳动，上山采石、填坑铺地、为工地运 送物资、向工匠师傅嘘寒问暖，以实际行动支持窑洞修复项目。

村民的“言”和“行”慢慢渗透进修复窑洞的师傅们心里，他们也不再着急赶工，开始 思考怎么能更好地把顾教授团队的方案、村民们的灵感和他们的手艺融合起来。老郑，这个 从业 30 余年的工匠师傅说：“刚来时，一看在深山里，心里嘀咕这次肯定特别苦。但是施工 过程中，通过和顾教授他们接触，和开窑村的村民闲聊，我才知道原来窑洞还有这么多说法， 窑洞文化的历史这么悠久。一下子就让我们这些泥土匠的活有了意义！再苦心也甜！”

窑洞修复项目的结束，意味着文化教育基地新的工作的开始。恰逢小辛大学毕业，他被 村里留下，担任村委委员，开始承担文化教育基地的宣传推广工作。一些村民也成为了义务 宣讲员，他们每每谈起村里的窑洞，都特别骄傲。“当时窑洞修复花了一年多才完成。有村 民说，窑洞修复的过程，也是他们从旁观者变成参与者再到传承者的过程。”小辛感慨道。

## 材料 **3**

大自然孕育河流，河流哺育城市。自古以来，城市的兴起与繁华和河流有着鱼水相依的 密切联系。对于 J 市来说，拥有一条穿城而过的凤凰河，实属它的幸运。一脉清流，自雷山 南麓而出，在 J 市北部与梨河交汇后，滔滔河水夹带着巨量泥沙，沿着大峡谷奔流而下，离 开山口后水势变缓，泥沙就沉积在了今天 J 市所在地，逐渐形成适合居住的平原。凤凰河还 带来大量的淡水资源，为人们提供了可生息繁衍的得天独厚的自然条件。于是，这里从最初 的简单村落逐步发展成了人口密集的城市。

在漕运发达的年代，凤凰河南北客商云集，行旅往来不绝。凤凰河哺育了两岸百姓，带 来了数百年的繁华，也留下了宝贵的文化遗产。凤凰河流域涵盖了旧石器时代遗址、新石器 时代遗址以及红色文化纪念地、现代工业遗址等各类物质和非物质文化遗产。可以说，凤凰



河不仅是一条养育城市和居民的水脉，更是一条承载文化交流、传播文明成果的文脉。

J 市文史专家叶教授这些年一直在对凤凰河流域文化进行考察调研，他说：“凤凰河流 域文化曾经是灿烂辉煌的，但有一段时期河中都没有水，没有水，还能称为河吗？ ”上世纪 70 年代后期以来，由于人们对山上林木的砍伐，凤凰河上游水土大量流失，加之降水量减 少了十分之一左右，以及逐层筑坝拦截用水等诸多原因，凤凰河多处河段干涸、生态系统严 重退化，资源性缺水成了凤凰河的软肋。没有了水，凤凰河流动的“血脉”不再畅通，曾经 雄伟的高楼宝塔犹如聚沙而起，那些河边的饮食起居变得黯淡无光，那些鲜活的戏曲说唱逐 渐销声匿迹，那些依河而兴的市镇村庄失去了往日的生机。

令人欣慰的是，近几年来，在全国生态环境治理的大背景下，凤凰河流域的各级政府也 下大力气治理河流，清淤疏浚河道，垒坝稳固河槽，关停污染企业，绿化河岸环境。但沿线 各城市经济发展水平不同，利益诉求也不尽相同，难免出现矛盾冲突。如何破局，关键在于 树立全流域“一盘棋”意识。2018 年 5 月，凤凰河综合治理与生态修复协调领导小组正式 成立，领导小组的使命很明确：通过制定年度工作要点、加强沟通协调、严格监督检查，破 解跨省城、协调难等治理难题。同时，《凤凰河流域水资源保护规划》《凤凰河流域水资源综 合规划》等专业规划陆续出台。经过 3 年努力，2021 年，凤凰河终于实现 25 年来的首次全 线通水。“水运连着城运，更连着千家万户。水资源格局决定和影响城市发展格局。凤凰河 ‘复活’后，将极大促进沿岸经济文化的发展。”叶教授说。

恢复凤凰河流域生态系统是一项长期工程，全线通水不再断流，是推进凤凰河流域生态 环境复苏的第一步。流动的河能激活文化之河，文化之河也能反哺流动的河，现在宣传和弘 扬凤凰河流域文化恰逢其时。叶教授曾经问过凤凰河附近的居民，什么是凤凰河流域文化。 “有说文明起源的，有说民族融合的，有说拼搏奋斗精神的，总之是太杂了。凤凰河流域文 化确实多姿多彩，但我们要从中提炼出最精彩、最个性、最具张力的核心内容。”叶教授说。 数年前，J 市文化部门曾联合研究机构开展过一次凤凰河流域考古调查，但流域的文化遗产 分布涉及沿岸五省多个县市，保护和开发情况各有不同，调查无法整体推进。“如果我们都 没有对凤凰河流域文化内涵进行深入挖掘，又怎么能要求群众了解？”此外，还有一点令叶 教授觉得遗憾，就是之前凤凰河流域文化保护传承多是在文化部门制定的政策框架下进行， 无法统筹流域内相关部门形成保护合力，流域文化遗产系统性保护传承战略规划、体制机制 的问题都没有根本解决。经过多年调研，凤凰河生态治理的模式给了叶教授新的启发。

“文化的生命在于‘用’，在于融入群众生活。如何用？凤凰河沿岸历史遗迹、红色文 化等资源这么丰富，正适合发展文化旅游。而生态环境是文化旅游的稀缺资源和宝贵财富， 如果能真正恢复凤凰河以前的自然风光和生态环境，就可以推动生态旅游和文化旅游融合发 展，让大众在‘用’中接触到‘活’的凤凰河流域文化。”叶教授说，“沿河也可以修建更多 现代化的文化景观，在古今辉映中汇聚凤凰河文化的人气。像之前有人提议筹建凤凰河博物 馆，就是很好的思路。随着数字化时代的来临，我们还可以开发‘凤河游’App，让游客沉 浸式体验虚拟和现实结合的数字凤凰河新景观，感受‘活’起来的凤凰河流域文化。”

## 材料 **4**

N 市原本是座重工业城市。几年前，面对全球电子信息产业重组的机遇，N 市瞄准了笔 记本电脑产业，开始承接产业转移，实现产业结构转型。近年来，各大电脑品牌商以及知名



主机生产商陆续落户 N 市。截至去年年底，N 市笔记本电脑产值逾 4000 亿元，居于全球领 先地位。从最初只是代工生产，到如今笔记本电脑的零部件基本实现本地配套，上下游企业 的聚集、各类设施和生产要素的完善让 N 市的笔记本电脑产业慢慢形成产业优势，有实力 向高端延伸。

电子产业园区是 N 市电子信息产业的聚集区。过去，这里抓住产业转移机遇，培育起 一条电子信息产业链。最近，创新研发、提质增效成为园区接下来可持续发展的路径。打造 实验室经济，引导企业建立研发机构，推动园区智能化改造，近五年以来，企业改造生产线 超百条，生产线的平均智能化率提升到 85%以上。如今，这里已拥有研发类企业 120 多家、 高新技术企业 30 多家。其中，科兴维公司每年研发投入上亿元，开发出的高端笔记本电脑 全球市场占有率近 20%；易电恒公司自主研发的闪烁晶体材料达到国际领先水平。2019 年 园区引进的达新微电子公司，在园区的培育扶持之下，自主研发的血氧仪同类芯片填补了国 内技术空白，实现了进口替代。N 市在承接中实现了转型，在转型中实现了升级。“对于企 业来说，这不是简单复制粘贴式的搬家，他们肯定会慎重。对于承接城市来说，不能搭空中 楼阁，更不能生搬硬套，只有增强产业支撑能力，突出比较优势，才能培育本地产业和承接 外部产业。”N 市招商局负责人说。

腾夕材料公司在北方“生活”了 11 年之后，如今“举家”搬到了中部地区 M 市。

“‘搬家’是出于公司上市后扩大规模、调整布局的战略需要，但搬到哪，之前一直确 定不下来。说实话，我们前前后后考察了 6 个地方，最后是 M 市政府的诚意让我们动了心。” 腾夕材料董事长说，“M 市新区成立了项目招商服务工作组，我们要项目书，他们连夜加班， 研究组稿。第二天一上班就送到我们手中；我们提配套需求，他们当即与相关企业商议，以 最优惠价格提供；需要政府投资的，他们很快就按程序依法依规确立下来。”

M 市“以煤起家”，有煤化工的产业基础，但因为产业链条短、层次低，不仅经济效益 不高，也不符合高质量发展的要求。如果彻底抛开原有优势基础，再培育发展一个全新的行 业，似乎也不现实。

“我们咨询请教了许多专家，最后决定延长产业链条，提高产品附加值和层次。”新区 有关负责人介绍，结合绿色循环可持续发展的产业政策，新区确定了发展功能性新材料产业、 打造全国重要的功能性新材料基地的定位。

煤和新材料之间是什么关系？新区负责人说，以煤为原料，通过气化生产合成气，产生 甲醇，甲醇可以生产聚四氢呋喃，这是生产高分子新材料的原料。如果把上游新材料做起来， 做强新兴产业，就能跑出动能转换的“加速度”。

这一切恰到好处。腾夕材料拥有自主知识产权的核心技术，产品涵盖了热塑性弹性体、 高端尼龙材料等多个种类，它的到来，可以让新区实现“从一块煤到各种功能性新材料”的 全产业链一体化生产。

但该项目投资额大、涉及面广、手续繁琐，为了让企业愿意来，并能留下来，新区成立 了由工业园区管委会主要领导牵头的领导小组，在服务和政策上都拿出了诚意。“软实力是 我们的重要支撑。去年年初，我们创新了政企联合办公机制。我们不仅要考虑自身资源，也 要考虑企业需求；不仅要考虑引进来的当下，还要考虑留得住的长远。”新区负责人总结。



## 材料 **5**

乐原市是座典型的老工业基地城市，传统产业结构以重化工业为主。随着国家“双碳” 目标的提出，乐原市一批老工业企业陆续搬迁改造，留下了大片破旧老厂房。废旧的厂房、 闲置的土地如何再利用？市里组织有关政府工作人员、专家，到 N 市和 M 市进行调研学习。

调研结束后，调研组组长召集大家进行了研讨。

组长：经过我们的招商工作，目前新远眼镜公司有意向搬来。这家公司生产地目前还位 于 H 市。当然他们也在多番考察和比较。像眼镜生产这样的轻工业，我市以前并无布局。 我们要不要承接这家公司？通过什么来吸引他们？大家可以讨论一下。

组员 A：这是我们不容错过的发展良机，这样在工业领域我们就可以补短板强弱项。我 市物流、土地、水电气等生产要素成本都相对较低，可以用返租模式引入这家眼镜企业。

组员 B：我了解到，这家公司原本的工厂有近 600 名工人，其中我省户籍的人员约占 60%。这家企业落户我市对于稳定技术工人队伍很有利。

组员 C：我们有全省最大的金、银、铜、铅、锌、钨深加工基地，还有一家电镀产业园 ——眼镜框架的生产离不开电镀。从企业角度，产业链的配套、上下游企业的集聚有助于降 本增效，我们的胜算很大。从我们自身的角度，引进眼镜产业能够将潜在优势转化为产业优 势，也更有助于产业链的延伸扩展。

组员 D：眼镜产业是个劳动密集型产业，生产一副眼镜工序繁复，其中 90%需要人工 操作，有的误差不能超过 0.1 毫米，这就要求工人有高水平的技能。如果引入这一产业，我 们要重点加强技术工人的技能培训。

组员 E： 目前传统眼镜市场竞争日趋激烈，我市可以打造一个“眼镜小镇”，谋划布局 人工智能视觉科技这一新兴领域。以传统眼镜产业为基础，以视觉科技、智能制造为主导， 扩展 VR 技术、眼睛医疗保健等关联产业。将来还可以建设眼科医院、康养基地等，构建高 端视觉产业链。

组长：各位的意见都很有建设性，我听了很受启发。大家再讨论一下，如果这家企业选 择了我市，有哪些方式可以留住他们？N 市和 M 市，对我们来说有些什么经验可以借鉴？

**作答要求**

一、“给定资料 1”中，青年画家以玉陵湖大桥作画并题名为《巧》。请你谈谈玉陵湖大 桥“巧”在哪些地方？（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 250 字。

二、请你根据“给定资料 2”，谈谈为什么“有村民说，窑洞修复的过程，也是他们从 旁观者变成参与者再到传承者的过程”。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 250 字。

三、假如你是 J 市文史学家叶教授，请根据“给定资料 3”，起草一份《关于加强凤凰 河流域文化建设的建议》。（20 分）

要求：

（1）意义全面，问题精准，措施可行；

（2）层次分明，逻辑清晰，表述准确；



（3）不超过 400 字。

四、“给定资料 5”中调研组拟向乐原市政府汇报调研情况，汇报的重点是如何借鉴“给 定资料 4”中的 N 市和 M 市的经验，促进与新远眼镜公司的合作以及乐原市相关产业的发 展，请你为调研组草拟汇报的主要内容。（20 分）

要求：

（1）观点明确，内容全面；

（2）条理清晰，有逻辑性；

（3）不超过 500 字。

五、大河奔流不息，在流动中焕发生机。纵横交错的桥梁路网，构成了经济发展的动脉， 不断产生新的发展机遇；产业通过转型升级，迸发出新的活力，不断释放新的动能……请你 参考给定资料，联系实际，自选角度，以“流动与新生”为题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。