## **2023 年国考《申论》（地市级）**

**给定材料**

## 材料 **1**

翻开 A 市地图，仿佛能看到林海苍翠、流水潺潺，一幅美丽的画卷徐徐展开，跃然眼 前。今天，当清新的空气、清澈的溪流也能“卖”上大价钱时，GEP 正成为 A 市缩小与省 内其他地区发展差距的一个突破口。

2018 年，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上强调，要选择具备条件的 地区开展生态产品价值实现机制试点。而 A 市，正是生态产品价值实现机制试点城市之一。

“所谓 GEP，是指生态产品价值的总和，它反映了森林、湿地和农田等生态系统产生 的直接、间接或潜在的经济效益。”A 市生态环境局赵局长介绍，“我们制定了一套 GEP 核 算方法，对生态产品价值进行评估、核算，并积极探索核算结果落地应用，助力我市加快推 进生态产品价值实现。”

碧澜乡是 A 市一个山区乡镇。对这里的村民来说，以前开农家乐是可以想象得到的致 富来源，但 GEP 核算告诉他们，还有另外的致富之路。碧澜乡的溪流不但拥有矿泉水般的 水质，而且水流形态丰富，急流种类多样，是天然的水域救援训练场地。乡里利用这一优势， 开发了水域救援培训项目。碧澜乡党委王书记说：“从原生态的水到致富的水，GEP 核算起 到了加速转化的作用。GEP 核算报告让我们知道生态资源究竟好在哪儿，进而合理有序地 转化为经济效益。”

不仅碧澜乡，对 A 市其他乡镇来说，这种发展思路都具有实际指导意义。云瀑乡党委 李书记说，如果不是看到 GEP 核算报告，他实在不敢想，云瀑乡的峡谷、瀑布、云海，放 在整个 A 市都颇有竞争力。云瀑乡已经和一家公司进行合作，在当地开发探险类项目和梯 田观光项目。相应的，该公司向云瀑乡生态强村公司支付 300 万元，购买项目所在区域的生 态产品，形成良性循环。

截至 2021 年底，A 市所有乡镇均组建了生态强村公司，主攻生态产品价值转化，负责 自然资源管理与开发、生态环境保护与修复等，成为公共生态产品的供给主体和市场化交易 主体。金融市场也闻风而动，“GEP 贷”等金融产品应运而生。

在蕊溪岸边，芳草镇党委马书记介绍，镇里新开发了“溪游记”旅游项目，将蕊溪流域 丰富的生态资源串点成线，建成后有望成为拉动全镇经济的重要引擎。芳草镇虽然成立了生 态强村公司，公司却没有实体抵押物，想要贷款融资并不容易。2022 年 3 月，以芳草镇调 节服务类和文化服务类两类生态产品的使用经营权作为质押担保，他们拿到了 500 万元的 “GEP 贷”，这不仅解决了旅游项目建设的资金需求，也激活了生态产品的金融属性。

常年奔波在 A 市的乡村，某大学经济学院黄教授深谙 GEP 核算的魅力。他表示，GEP 核算报告就像人的体检报告，各地可以根据报告来强优势、补短板，推动生态优势转化为产 业优势。这样的探索在 A 市已经展开。比如，一批电子仪器企业、医药公司等环境敏感型 企业纷纷选择在 A 市落户。某医药公司董事长说：“生产高品质的医药容器对环境有着严格 的要求，A 市具有无可比拟的一流生态环境，这是我们选择这里的根本原因。”



位于 A 市景叶县的“天工之城”——未来科技岛，也正在尝试。山水之间，一批高新 技术企业已逐绿而来。景叶县两山转化发展中心工作人员方女士介绍：“我们把生态产品价 值作为生产要素参与合作企业的利润分配，实现经济创收。我们正在做的一件事，就是把‘生 态绿谷’转化为‘数字绿谷’。”

日前，A 市“两山银行”与明渚乡签下首笔湿地碳汇收储合约，以每吨 58.83 元的价格 购入明渚乡湿地一万吨碳汇量。同时，“两山银行”又向该市农商银行等 9 家单位分别出售 碳汇量，这也是 A 市将 GEP 核算应用到碳汇市场的首次尝试。

“党的二十大报告提出积极稳妥推进碳达峰碳中和。湿地碳汇交易就是利用湿地植物光 合作用吸收二氧化碳释放氧气的过程，实现碳减排；再将所减排的碳量用于市场交易，实现 碳中和。”赵局长表示，“这既可鼓励企业参与生态保护，也能激励企业推行低碳生产。碳汇 交易的获益资金还可用于湿地绿化扩面、修复等工作，反哺湿地生态建设，进一步提升生态 系统碳汇能力，可谓一举多得。”

## 材料 **2**

“随着我国创新型国家建设和知识产权战略实施的不断推进，政府知识产权工作的着力 点，已从知识产权制度的构建转变成为推动市场主体对知识产权制度的有效运用。”知识产 权领域一位资深专家表示，“在我国知识产权制度从建立到不断完善的过程中，这将是我国 知识产权事业发展的新方向。”

“在市知识产权信息服务中心的助力下，‘川兴米粉’获得地理标志保护，带动了整个 企业品牌乃至行业的发展。我们通过不断完善特色加工工艺、加强历史文化传承等，持续推 动‘川兴米粉’高质量发展。”L 市镇办企业川兴米粉有限公司冯经理说。

L 市知识产权信息服务中心成立于 2017 年 10 月，主要职能是面向社会开展知识产权法 律法规宣传、专利技术展示宣传和推介转化，提供专利情报与商标信息、专利信息传播与利 用、知识产权司法鉴定与知识产权培训等一系列服务工作。

2018 年，L 市知识产权信息服务中心派专项组进驻各乡镇。在中心指导下，“川兴米粉” 正式成为国家地理标志产品。2022 年，在 L 市知识产权信息服务中心的引导下，“川兴米粉” 联盟标准及地方标准先后出台。统一的标准是提升产品质量的保证，一路走来，“川兴米粉” 在标准化和规范化道路上渐行渐稳，走上了高质量发展的“快车道”。

三月江南，草莓上市。在 L 市各大中高端超市的水果货架上，随处可见“丰禾庄园” 的精品草莓。“丰禾庄园”是一家集草莓育种、种植与销售于一体的创新型企业。该企业吴 经理介绍，企业赢得市场青睐的秘诀之一在于，L 市知识产权信息服务中心协助企业分析研 判发展“痛点”，精准对接高端科研团队，为产品的提档升级注入了科技基因。

通过知识产权信息服务中心的对接，L 市农业学院方教授团队与“丰禾庄园”就草莓生 产等方面展开合作。2021 年底，三方围绕草莓育苗基质配制、有机肥研发利用、知识产权 信息服务等需求，共同签署了“丰禾庄园与 L 市农业学院合作框架协议”。很快，方教授带 领团队帮助企业解决了草莓生产中的一个个关键问题。

传统的地栽草莓垄高一般在 20-30 厘米，工人必须弯下腰来采摘，费时费力。为了改变 这一现状，在 L 市知识产权信息服务中心的协调下，企业尝试引进高垄种植技术，不仅让 草莓采收轻松省力，而且还利用其采光好、透气性强的优点，有效促进了草莓增产。



香田蓝莓花开、浮山春茶开采……良好的生态环境，孕育出千姿百态的“伊山山珍”。 以前，这些产品虽好，但其经营户处于小、散、弱的状态，销售渠道也不通畅。

乡村振兴，产业兴旺是基础。为此，L 市知识产权信息服务中心为“伊山山珍”品牌商 标注册量身定制工作方案，确定注册商标样式，进行品牌知识产权保护布局、品牌图文版权 登记等。针对山珍品种繁多问题，知识产权信息服务中心安排信息员就相关产品类别在国家 知识产权局商标数据库对 48 个类别进行近 200 次检索，整理出商品商标申请清单和服务商 标申请清单，指导相关企业将 60 余种产品分期分批开展商标注册申请。

“没有自己的品牌，好山珍卖不出好价钱。今年我们取得了‘伊山山珍’的商标使用权， 对于销售信心倍增。”伊山村一位种植大户说。

“多年来，村里人专注于山珍的培育，却忽略了知识产权的保护，时有冒牌货流入市场， 损害了本地山珍的信誉。”伊山农村联合社郑社长感慨，“知识产权信息服务中心给我们做了 商标法宣讲，对商标持有人进行培训，并指导我们制定了《“伊山山珍”商标标识使用管理 办法》。现在我们得到商标的授权，消费者对我们的信任度高了，销量自然上去了。”

L 市知识产权信息服务中心还联合多个部门合力推动“企业+地理标志商标+标准化+农 户”模式，重点推广当地主导产业，成功打造了以蓝莓、竹荪、两茶一药等为重点的“伊山 山珍”拳头产品，许多产品备受顾客青睐和市场欢迎。

## 材料 **3**

“光伏电站装到一半，村里突然来人告诉我不要装了，说是后面会有其他厂商统一安装， 可是我已经装好的那部分怎么办？总不能拆掉吧？ ”

近日，S 市的一些群众陆续向市能源局反映，在安装屋顶光伏电站过程中遇到了一些麻 烦事。对此，市新能源办公室牵头组成调研组进行了深入的实地走访调查。

2021 年 9 月，国家有关部门公布了整县（市、区） 屋顶分布式光伏开发试点名单，强 调各试点地区要严格落实“自愿不强制、试点不审批、到位不越位、竞争不垄断、工作不暂 停”的工作要求，不断改善新能源开发建设营商环境，降低屋顶分布式光伏开发建设成本， 减轻投资开发企业负担，相关部门要加强监管。其中，S 市有 10 个县被列入试点名单。

“随着分布式光伏‘整县推进’步伐不断加快，屋顶光伏行业迎来跨越式发展，吸引了 大型国企民企和众多中小企业前来角逐。”S 市 C 县一光伏品牌代理商陈经理告诉调研组， “一个县的屋顶资源有限，僧多粥少，竞争自然非常激烈。”陈经理说，为此他特意扩大了 业务人员规模，准备逐村逐户进行“地毯式”开拓。但是， 就在他准备大展身手之际，却发 现当地屋顶光伏的建设进度放缓了。

为何更多企业参与之后，反而“拖累”了屋顶光伏“整县推进”的步伐？调研组了解到， 与这一现象同时出现的，是不少地方正在探索“一企包一县”的开发模式。

“所谓‘一企包一县’，就是地方政府将整个县的屋顶资源，都打包交给一家企业去做。” 分布式光伏行业资深专家谭先生告诉调研组，“农户屋顶资源是建一户少一户，谁掌握了这 些终端资源，谁就能在未来的市场竞争中拥有话语权。”

B 县的一位光伏代理商汪经理也告诉调研组，自己已经半年没有新项目了。半年前，B 县政府曾发布一则通知，暂缓全县范围内一切光伏项目。他说：“虽然文件也明确指出支持 各类市场主体参与整县分布式光伏开发，企业可根据自身条件和优势，通过市场竞争方式参



与整县规模化开发，但最终政府还是将整县资源打包交给了一家大型国企。”

B 县政府相关部门工作人员告诉调研组，在建设初期，屋顶光伏领域一度处于鱼龙混杂 的状态，一些不负责任的企业损害农户利益。地方政府在执行“整县推进”时，确实需要优 先选择有实力的企业，先把市场的良性秩序建立起来。

调研组了解到，在光伏发电开发实施过程中，确实出现过村民受骗的情况。D 县南坞村 的村民老宋就向调研组讲述了自己被骗的经历。“前年夏天，有人来我家说可以建屋顶光伏， 通过阳光发电，不仅家里以后不用交电费了，多余的电还可以卖钱。”老宋对调研组说，一 开始，对方说自家不用花一分钱，只用提供自家屋顶就行，结果等到要安装时才发现，自己 要垫付一部分费用，而且安装过程中还会收取很多杂七杂八的费用。如果拒绝安装，就需要 交一部分违约金，最终他只好选择继续安装。“问题是，东西才装了不到一年就坏了，再找 对方维修时，人都找不到了，白白亏了不少钱。”正是市场中有人“浑水摸鱼”，地方政府才 不得不格外谨慎，在选择“整县推进”的合作伙伴时，更倾向于大型企业。

调研组在调查中还发现，在 S 市其他没有实行“一企包一县”的区域，当地农户在自 家屋顶安装一个光伏电站，每块太阳能光伏板的大致收益是一年 50 元左右，而在 S 市已实 行“一企包一县”的区域，收益则普遍降低至 40 元左右。

“一般一个农户家的屋顶光伏电站会用到 60 多块板子，如果实行‘一企包一县’，一年 下来老百姓就会减少不少收入。”谭先生告诉调研组，由于光伏电站收益周期较长，对农户 而言，多年累积下来，就会损失一笔不小的收入。因此农户会质疑，别家给的租金多，有什 么理由不让他们装别家的？

那么，为什么会存在差价？谭先生透露说：“这可能是因为目前一些‘整县包干’的大 型企业，对市场有些‘水土不服’。要知道，大型企业一般都是主攻集中式光伏的，对分布 式光伏市场并不熟悉，其竞争优势得不到体现。因此，有些企业也考虑过把这项工作转包给 在地方上有经验的中小公司去做。可一旦转包，在部分地区就可能存在政策、流程、质量等 诸多不确定性风险。”

E 县的一名光伏代理商吴经理对调研组说：“去年我们公司主要做的是三县党政机关和 学校的屋顶，不过县政府并没有专门对接这项业务的人，屋顶的产权开发协调需要企业单独 去跑。今年开始安装户用，但到底是一户一户单独备案，还是打包备案，目前这一块还没明 确。”

“如今市场环境变了，原有格局被打破，新的模式尚未成熟，这个过程中，必然会暴露 出各种各样的问题。”谭先生认为，“在这个时候能够及时发现问题、暴露矛盾也不是坏事。 如果能积极探索出一种政府有为、企业有利、百姓受益的解决路径，就真正达到了试点的目 的。”

## 材料 **4**

M 市是一座有名的制造业城市，汇聚着成千上万的中小微企业。然而，这些企业因自 身资金有限，风险降临时，可能无力抵御；机会来临时，也往往难以把握。2020 年 3 月， M 市 F 银行召开了普惠金融战略启动大会，宣布要加大对中小微企业的服务力度。

风馨达环保科技公司是 M 市一家以专业化、精细化、特色化、新颖化为特征的“小巨 人”企业。2020 年底，公司决定贷款新建一条废旧线路板及其边角料规模化回收生产线。



需求一提出，F 银行工作人员便向其推荐了“小企快贷”。针对小微企业金融需求“短、频、 急”的特点，“小企快贷”业务通过系统整合，运用大数据分析审批申请。相比以往的线下 调查等流程，企业无需再人工提交资料，只需授权 F 银行查阅相应数据即可。最终，这家 企业顺利通过 F 银行审批，很快获得约200 万元的贷款。

对此，F 银行的张经理感受很深：“以前一线业务都需要客户给流水，然后我们去考察 这个流水和客户规模、经营是否匹配，时间很长、流程复杂，而且一些小微企业是没办法提 供流水的。电子化之后就很方便，后台直接根据他们的水电费、税款等各项开支做出计算和 判断。门槛低了很多，大部分小微企业都可以去申请。”他谈到，这两年普惠金融业务在云 技术的支持下，改变了不少。

同业务量一起上涨的，还有员工们的成就感。F 银行内部转发的一名客户经理对普惠金 融战略的心声，曾引发广泛共鸣：“对比动辄千万元的大业务，这一笔笔微不足道的‘小业 务’或许就是一家家企业和背后许多家庭的救命钱。”

2021 年底，张经理又跟进了几笔餐饮店的贷款。新冠肺炎疫情期间，M 市多地实行了 小区封闭管理，不少餐饮店也只能“放长假”。“那期间，这些餐饮店几乎没有什么生意，他 们也没有做外卖，资金链就很容易出问题，可能三个月都撑不住。”

为此，F 银行联合 M 市美食协会、M 市餐饮协会创新推出了“美食贷”。通过企业授权， 统一从行业协会获取相关数据，以作为对应的贷款依据，让这些餐饮店能够更快拿到资金。

这些餐饮店正是靠着“美食贷”挺了过来。再后来疫情趋于平缓，餐饮店的生意也陆续 恢复。张经理感叹，相比大企业，小企业数量更多。若这些“小草”能在浇灌中成长，就能 为新时代的发展带来更多的生机。

小林是 F 银行派驻到苗种村的第一书记，她用两年的时间，为村里打开了脱贫致富的 出路——建设特色乡村旅游区。然而民宿和餐馆的前期投入不小，而且在短期内无法回本。 刚开始，这一点吓退了很多村民。面对这个难题，她想到可以借助创新信贷政策为村里筹集 建设资金。这样，村民们就不用承担过高的资金压力。

在此基础上，考虑到乡村的交通困境、资金往来的不便，小林在 F 银行的帮助下，将 小型移动银行——“惠农达”开在了村中的小卖部里，村民得以在家门口办理金融业务，行 动不便的老人直接就可以在村里领取养老金、办理社保了。实现金融服务覆盖的苗种村，业 务办理呈现出新活力。

“我们始终坚持‘金融向善’的理念，让全体社会成员公平享有金融服务的机会。我们 将服务公众需求作为业务目标，更有温度地回应人民对美好生活的向往。”F 银行黄行长说 道，“为此我们更加广泛地进行业务拓展，自身发展也更具有韧性。”

“叮咚”，伴随着清脆的手机提示音，老杨的工资到账了。老杨是一名外来务工人员， 每天辛勤地忙碌着，最开心的时候就是每月发工资的日子。而为此提供帮助的，正是 F 银 行的“务工达”。

F 银行的“务工达”运用互联网技术，通过联接整合政府部门、总包、劳务公司、外来 务工人员和用工管理平台等多方资源，打通产业链各环节，利用供应链融资驱动，为外来务 工人员提供量身定制的专属服务。老杨说：“现在直接由银行把钱打到我们卡上，准时足额， 这样发工资的方式真好！”除此之外，F 银行还为外来务工人员开通手机银行等便利服务， 提供个人快贷服务，以备不时之需。



对于 F 银行而言，普惠金融不仅是一种业务，更应是一个平台。“企心助农”就是 F 银 行带领爱心小微企业主一起做公益的平台，除了定向捐助，还会提供技术支持和工作岗位， 从源头上解决农户返贫问题。不少小微企业主都是从农村出来的，多年打拼成功后，回过头 来看到同村、同宗的人需要帮助，他们的感触往往都很深。自己被雨淋过，所以也想为别人 撑把伞，或许这便是那些小微企业主愿意参与进来的原因之一。这些年来，F 银行帮助了不 少企业成长壮大。如今，它也在不断创造机会，让更多企业家参与进来，为实现共同富裕出 一份力。

## 材料 **5**

某学者近期发表了一篇题为《追寻长期价值》的文章。文章指出，这几年，全球经济社 会发展面临着更加复杂的变化和更多的不确定性。面对一只只“黑天鹅”，很多人可能会从 应对危机中总结出一个道理：面对“未知的未知”，我们必须增加应对不确定性的韧性，增 强适应持续变化的环境的能力。这就要求我们不惧短期挫折，抵御短期诱惑，心怀信念，坚 持把时间和精力投入到能够产生长期价值的事上。

该学者认为，于个人而言，这是一种清醒，要求人们建立理性的认知框架，不受繁杂噪 声的影响。于企业而言，这是一种格局，要求企业不断进化、不断创造价值。于政府而言， 这是一种担当，必须立足长期利益，致力长远发展。于社会而言，这是一种热忱，无数力量 汇聚到支撑人类长期发展的领域，形成一个个生生不息、持续发展的正向循环。

**作答要求**

一、GEP 反映了生态系统产生的直接、间接或潜在的经济效益。请你根据“给定资料 1”， 谈谈 A 市是如何利用GEP 核算实现生态产品价值的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、有关部门正在征集知识产权服务优秀案例，计划编印《知识产权服务案例汇编》。 假如 L 市知识产权信息服务中心的相关实践入选为优秀案例，请你根据“给定资料 2”，撰 写一篇案例摘要。（15 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面，突出做法和意义；

（2）表述准确，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

三、假如你是 S 市新能源办公室调研组成员，请根据“给定资料 3”，梳理 S 市在推进 整县屋顶分布式光伏开发试点过程中存在的问题，并提出解决问题的建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议具体明确，切实可行；

（3）不超过 400 字。

四、《金融报》“金融向善”专栏拟报道 M 市 F 银行的相关事例。假如你是该专栏的编 辑，请根据“给定资料 4”，为该报道撰写一则短评。（20 分）

要求：



（1）观点明确，简明深刻；

（2）紧扣资料，重点突出；

（3）语言流畅，有逻辑性；

（4）不超过 500 字。

五、请你深入思考“给定资料 5”中这位学者文章的有关内容，参考给定资料，联系实 际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

