## **2024 年国考《申论》地市级**

**一、注意事项**

本题本由给定资料与作答要求两部分构成。考试时限为 180 分钟。其中，阅读给定资料 参考时限为 50 分钟，作答参考时限为 130 分钟。

**二、给定材料**

## 材料 **1**

进入桃李镇清池村，通往村头停车场的路是一条环形路。据了解，这是为了绕开村头的 两棵百年老树，不打破原有的自然风貌。在冯教授团队看来，树是主，人是客，人要心存敬 畏，尊重自然。

2020 年 6 月，G 市工业大学组建城乡艺术建设研究所，冯教授任所长。2021 年 1 月， 在有关方面的牵线搭桥下，冯教授带着他的 4 名研究生来到清池村，试图用艺术助力乡村建 设。他们原本想用授课的形式，但发现几乎没有村民愿意听，即便来了，也只是走过场。

这时，冯教授才意识到，村民的知识多数是从生活里学的，和村民一起动手而不是去授 课，可能是一种接近村民、启发村民的好方法。冯教授还发现，村里有一个最热闹的“CBD”， 平时村民都喜欢从家里搬来一把小凳子聚在这里聊天。了解到这个情况后，冯教授和团队商 量，决定他们的工作就从在这里建一把“大椅子”开始。建椅子用的材料在村里随处可见— —毛竹和石头，唯一花钱的是水泥。椅子建好后，能躺能坐，也有艺术美感，村里几个阿婆 都说坐着舒服、看着好看。村民们逐渐对冯教授有了新的看法。

慢慢地，许多村民都愿意打开自家的院子，邀请冯教授的团队来家里，看看在自己家能 做出什么新花样。冯教授发现，村民老金家里有很多老物件，只要合理摆放，稍作打扫，就 可以改造成美术馆。2021 年春天，老金家院墙外的毛竹筒花坛上淡红色的小野花开了，“家 庭美术馆”也正式开业了。“不赚钱，但也没啥成本。陆陆续续有人来参观，看到他们眼里 露出的好奇和欣赏，有种说不出的自豪和满足。”老金说。

和村民在一起时间久了，冯教授感悟到：“我们必须要探索一种‘超越艺术’的路径介 入乡村，应该本着一种对乡村秩序、传统习俗和文脉传承‘膜拜’的心态，而非‘治理’和 ‘教导’的心态来做事。”

与各路艺术家将乡村或作为自己的画布肆意涂抹、或作为试验场完成自己的艺术实践等 做法不同，冯教授团队的艺术乡建之路更像是在完成一种使命。他们的乡建“配方”回到了 最为本质的“根”的问题，让人们能够在乡村寻回质朴的精神家园。

现如今，清池村仍然保留着原始的“清池八景”，古建筑的外观也已修旧如旧，现代文 明的气息似乎并没有“侵蚀”这个乡村。走进村里别有洞天，“面子”古色古香，“里子”内 涵丰富。

“乡村文明有两个价值判断：显性价值是大家可以看得见的，如牌坊祠堂、山水风光和 民居街道等；隐性价值则是深层次的，涵盖道德、伦理和信仰等方面。二者结合才是完整的 价值体系，也是乡村文明的价值所在。”冯教授说。



冯教授从清池的宗族信仰、传统礼俗等历史遗存中找到了振兴乡村文明的“清池范式” ——在尊重乡村主体和地方文化特色的基础上，通过艺术介入乡建，逐渐影响村民对于乡村 价值的判断，引导村民回归家园、共建家园。在冯教授看来，这是一个循环的系统：不是一 个局部，而是整体；不是碎片化的切割，而是完整的系统工程。

农历八月十五的“烧奔塔”，是清池保留的一项珍贵传统习俗，寓意着村中代代繁衍不 息，风调雨顺。每逢中秋佳节，清池各家各户都会将收集的枯枝、竹壳等燃料，放到奔塔内 燃烧。此外， 还有“成人礼”仪式——青年人潜入河塘挖淤泥堆奔塔，进行庄严宣誓，表达 不负人生、成家立业的担当和信心。在冯教授团队的策划下，清池重新挖掘出“烧奔塔”活 动的文化内涵，重现“成人礼”仪式，让人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的独特 魅力。2021 年，在政府支持下，“烧奔塔”被列入区级非物质文化遗产代表性项目名录。

2022 年 11 月，一场别开生面的时装秀在清池举行。村里的主干道变为“T 型台”，在 专业模特的带领下，村民走起了“猫步”，神采奕奕。模特和村民的服饰中融合了当地的非 遗元素，田间劳作的生产工具和家里的旧物件也作为道具一同出现。这样以自然为舞台、以 生活为剧本的“走秀”结合了时尚风格与乡村特色，别开生面。

“村民的表现超出了我的期待。清池范式的最大亮点在于让村民在自己最熟悉的乡间自 信地告诉每一个人，这就是我们生活的家园，也是我们的剧场！”冯教授说，“人人都可以展 现自己的艺术才能。无论是缝纫、泥瓦活，还是竹编，都是艺术。”艺术家来到村庄，如果 能和村民一起发现美、创造美，那便是共创价值。

在艺术乡建助推乡村振兴座谈会上，冯教授提到，乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对 乡村有感情并能挖掘本土文化特色的运营官。如果艺术乡建止步于艺术家与乡村的邂逅，却 没能为当地民众带来现实生活的改善和审美情趣的提升，这样的乡建，往往会随着艺术家的 离去戛然而止。

## 材料 **2**

在四条自动化装配流水线上，几十只机械臂快速而精准地组装产品。组装好的产品装箱 后被一台约两米高的机械臂运送到指定货柜上，在流水线的末端，两名工人正检视产品…… 这是 Z 省 N 市隆金公司数字化生产车间的日常。

隆金公司早在 1986 年就开始为国产汽车生产门把手，30 多年来，它将这类看起来极其 简单、极其普通的小物件做到了行业顶尖，成为了汽车功能配件领域的领航者。

“一个小小的门把手做起来并不简单，要保证门把手开启和关闭的次数和流畅度……这 些工艺技术含量都很高。”隆金公司汪董事长说。隆金公司生产的汽车门把手由多个部件组 成，要经过市场定位、设计研发、调试生产、质量审核等一整套严格程序。“我们将自身的 自动化设备、数字化车间等硬实力与各大整车厂商的管理体系、汽车行业质量管理等软实力 有机结合，同步实现开发、供应和产能的精益化管理；同时基于行业挖掘细分市场，向高端、 新能源、国际汽车市场深度拓展。”汪董事长介绍。这些看似不起眼的汽车功能配件，却关 系着每辆汽车的质量、每位消费者的生命安全。比如内门、外门把手一旦出现质量瑕疵，就 会出现车门关闭不严或打不开等问题，给驾乘人员的生命财产带来极大安全风险。

“多年来，公司坚持在汽车配件产品上进行质量攻关，组建质量改进团队、收集各种质 量问题信息、实施质量改进措施，都是要确保产品质量。”汪董事长说，“虽然我们做的是配



件，但是做配件同样能成为市场中的主角。通过研发创新与技术迭代，公司的汽车配套小物 件覆盖了汽车内外饰配件总成的十大系列产品，其中多项产品的市场占有率连续多年位居全 国前三。”

2011 年，隆金公司积极申报并成功获得 N 市“市长质量奖”。这一过程中，全体员工不 断深化对这一奖项意义的认识，公司的经营和质量管理也得到大幅提升，公司年产值从 2 亿元迅速达到 8 亿元。2017 年，隆金公司生产的机动车门手柄总成被认定为 Z 省名牌产品； 2018 年，隆金公司主导制定了一项乘用车车门内开拉手总成标准；2021 年，隆金公司机动 车门手柄总成产品成为了国家制造业“单项冠军”产品。“单项冠军”代表着全球细分行业 最高的发展水平、最强的市场实力，堪称金字塔的塔尖。

“公司发展过程中，我们始终保持专注，定位于‘能做得更好’的事情。”汪董事长说。 目前，隆金公司已成为国际国内知名汽车制造商的核心供应商和战略合作伙伴。统计数据显 示，现在全国每 3 辆乘用车中就有一辆车装配有隆金公司的优秀产品。

“眼下，公司正在建设智能工厂。”隆金公司技术创新中心负责人赵工程师说。从 2012 年起，公司每年投入数千万元资金，引进国内外先进设备，建设国内领先的全自动数字化车 间，使企业生产效率提高了 28%，运营成本降低了 12%。同时，依托 Z 省的企业研究院、 博士后工作站、工业设计中心、高新技术企业研发中心等各类研发平台，公司布局建立海外 研发中心，吸引了 200 多名创新人才。公司还加强与知名高校的产学研和就业合作，选拔并 培养了一批优秀技术能手和行业专家。近三年，隆金公司各研发中心完成产品研发项目超 300 项，形成各类专利 295 项，突破了大量国外技术壁垒，95%的产品实现国产化替代。“接 下来，我们将针对新能源汽车推出一款具备触摸感应模块的隐藏式外门把手，不仅能够借助 通信协议与汽车主机进行对话，还具备自主学习功能。”赵工程师说。面对新能源汽车赛道， 隆金公司正积极谋篇布局。

改革开放以来，N 市形成了门类齐全的制造业体系，尤其是形成了以石油化工、汽车及 零部件、电工电器、纺织服装等为支柱的产业集群。为了推动企业发展壮大，N 市建立了企 业培育库，出台了《关于加快推进制造业高质量发展的若干意见》《制造业卓越企业培育工 程行动计划》等文件。目前，像隆金公司这样的一些中小企业已经成为行业翘楚，迈入“单 项冠军”方阵。

## 材料 **3**

“以前做透析要跑城区，我这身子骨实在吃不消。现在好了，家门口就能透析了，省钱 还省心。”2022 年 11 月 22 日，在 J 省 Y 市江平县小湾镇中心卫生院，刚做完透析的村民章 大娘说。

小湾镇中心卫生院是江平县 4 家农村区域医疗卫生中心之一。2022 年 3 月，该院血透 室建成投入使用，不仅设备、环境不输城区医院，还配备了优秀医护团队，上级医院专家也 定期前来指导带教，受到周边透析患者的信任和欢迎。

“人才缺口相当大，巧妇难为无米之炊。”说起前些年的情况，江平县卫生健康委方主 任颇为感慨，最困难时，有的乡镇卫生院只有两三名临床医师，麻醉医师和影像医师更是奇 缺。“当时许多老百姓身体有点什么毛病，就得跑进城里的大医院。”

“临时招人比较困难，就先从稳定现有人才队伍做起。”方主任介绍说。



江平县峤廷镇中心卫生院秦院长介绍，该院建立起以服务质量、服务数量和服务效益为 核心的考核体系，通过绩效考核拉开收入差距。

“曾经因为绩效导向不明显，干多干少都一样，能干的大夫都逐渐去了其他医院，更不 要说急诊、重症了，连人都招不来。来了临时任务，也没人愿意上。我一度感到灰心丧气。” 小湾镇中心卫生院青蒲分院周院长说。随着绩效改革的推进，院里医护人员士气逐步提振。 大力招引人才，更新医疗设备，新建中、西药库……医院的发展有声有色。

“每年招聘季，人事、卫生健康、财政等部门齐出动，按照规定对急缺人才现场考试， 通过后及时录取。”方主任说，“对基层招聘的本科及以上学历毕业生，发放一次性的购房补 贴；对驻偏远乡镇的全科医师，每人每年增发 2 万元补助；对主城区单位执业医师在偏远乡 镇帮扶 1 年以上的，优先评定职称…… ”

江平县还创新利用公立医院的富余编制建立了“卫生事业编制周转池”，专门用于基层 招聘紧缺型专业人才。目前已统筹调剂 50 个编制，解了基层的燃眉之急。此外，江平县根 据上级文件要求，大力推动实施农村卫生人才“县管乡用”和“乡管村用”。

“近年来，老百姓对优质医疗服务的需求越来越高，这对我们提出了更高要求。比如普 外科手术就越来越向微创化发展。”江平县绘椽镇中心卫生院赵医生说。

为了帮助人才强本领，江平县投入 500 多万元建设基层实训示范基地，每两年对基层护 理人员、全科医生、乡村医生三类人员进行一轮全覆盖培训，每年组织不少于 30 名执业医 师到各地大医院进行脱产培训。

“进修期间，工资奖金一分不少，单位不但报销交通费和伙食费，还给我发了补贴。” 江平县砾芃镇中心卫生院李医生说。为了提升腹腔镜手术技术，他赴上海专门进修了 3 个月， 现在他领导的外科团队已能够独立开展腹腔镜胆囊、阑尾、疝气等手术。

同时，江平县加强与大医院合作，近三年建立了院士工作站、博士工作站以及著名内外 科专家教授的“师带徒”工作室 12 个，建立区域性远程会诊、远程影像诊断、远程心电诊 断等中心，面向基层乡镇开展服务。

江平县的探索，是 J 省为实现基层医疗卫生人才规模、结构和能力与基层群众健康需求 相适应的目标，积极创新完善基层人才招引、培养、使用管理机制和政策，更好地保障和增 进基层群众身体健康的缩影。方主任说：“党的二十大报告中提出，要发展壮大医疗卫生队 伍，把工作重点放在农村和社区。前不久，省里又推出了 18 条加强基层医疗卫生人才建设 的措施，让医疗卫生人才有地位、得实惠、受尊重，让基层群众看病不再难。”

## 材料 **4**

公共文化空间是文化交流和创新的重要场所，在塑造和凝聚社会认同方面发挥着重要作 用。近年来，S 市涌现出一大批公共文化空间，涵盖美术、戏曲、写作、音乐等多个门类， 其中既有博物馆、图书馆等传统空间，也有时尚实体书店、民营美术馆等新型场所。这些公 共文化空间运营情况如何？它们在文化建设中如何更好发挥作用？H 报记者就此展开了调 查。

“出门就能到，真的太方便了。”自从家门口建起畅雅艺术空间，居民小静有时买完菜 或吃过饭就来转转。畅雅艺术空间是 S 市城区建起的第一家文化名家工作室，可辐射周边 10 个生活小区 6200 多位居民，成立 3 个多月来，开展参观交流等各类文化活动 81 场次，



以颇具烟火气的姿态接待了 1700 多名各年龄层次的参观者。

畅雅艺术空间活动场面喜人，而有的公共文化空间却冷冷清清，“流量”不足。“公共文 化空间要想运营好，离不开创始人的人文情怀和企业家精神。畅雅艺术空间之所以经营得好， 与创始人麦老师不仅是文化名家还善于经营密不可分。”市艺术学院李院长说，“而现实情况 是，民营公共文化空间的创始人大部分都是各自领域的从业者，在人文底蕴方面没问题，但 是否具备经营管理能力就不一定了。”

调查过程中记者发现，一些公共文化空间开业时热热闹闹，运营一段时间后，就消失在 人们视野中。“现在的公共文化空间建设，基本上是由各区主导的。各区基于自身的实际情 况，主要考虑的是本区缺啥就建啥。”S 市某民办美术馆贾理事长介绍说，“我们在区政府的 支持下，建起了全市第一家民办美术馆。刚建成时人特别多，其他地方看到我们这么火爆， 就纷纷效仿。据我了解，S 市目前有近 10 家具备一定规模和档次的民办美术馆，但生存现 状不容乐观，很多都是勉强维持，我们可能也撑不了多久。”

24 小时图书馆是近年兴起的一类公共文化空间。记者分别在早、中、晚不同时段，探 访了 S 市主城区某街道的 24 小时社区书院，发现几乎没有阅览的人。物业公司员工称：“很 少看到有人使用。”记者以办理借阅卡为由向社区了解书院使用情况，工作人员回复：“目前 以社区的儿童为主，以后多搞些活动，也许来的人就多了。”

记者走进全市规模最大的综合型书店，在书架旁找到了负责人张经理。张经理介绍说： “这几年，传统实体书店的经营越来越困难。我们进行了重新装修，从整体布局的设计到书 籍的摆放，都花了很大心思，让读者在这里不仅能买书，还能轻松愉悦地看书、喝咖啡。刚 开始效果特别好，但仅仅过了两年，情况又变差了。”店里的一位读者谈道：“现在书店的场 景营造模式的确比原来好了很多，但大型的实体书店目前基本都走的这个路子，在设计风格、 设施等方面没多大差别，特别在服务上，缺乏个性特点和差异化。第一次来的时候觉得新鲜， 来过几次就会审美疲劳了。”

“这里简直太棒了，感觉摸准了我们年轻人的‘脉’。我在朋友圈看到同事发的视频， 非常心动，专程过来打卡的。”一位参观者说。记者来到市美术馆，发现这里的人很多，尤 其以年轻人为主。该馆唐馆长无奈地说：“我们发现，大家更多的是将我们精心营造的文化 空间场景当作‘网红打卡点’，兴趣仅在拍照‘晒’图上，忽视了空间本身的文化内涵、价 值观念、特色功能，这偏离了我们的初衷。”

抵达市文化馆时，黄馆长正在会议室里给市文旅局干部讲课。会议室中传出黄馆长授课 的声音：“A 市著名文旅夜市地理位置好，而且体量大、创意多，有不少现象级文化 IP，年 游客量超 1 亿人次，相关视频播放量高达 50 亿次。这一成功经验我认为值得好好学习和借 鉴。”记者在文化馆馆史展板前，等到了授课结束的黄馆长。当被问到对本市公共文化空间 的看法时，黄馆长说：“我市虽然历史文化遗存较多，但并没能给现有的公共文化空间带来 更多影响力。成熟的公共文化空间载体规模普遍偏小，也比较分散，一些新建的公共文化空 间规模相对较大，但离市区较远，去一趟费时费力。而且，我们也缺少主题型和创意创新类 的公共文化空间。”

记者来到市博物馆，这里正在举办非遗表演，观众非常多，喝彩声和掌声不断。经了解， 市博物馆针对不同年龄段观众，开设定制了市博研学、非遗表演、礼乐专题讲座等各类活动 和课程。博物馆公共服务部常主任认为，市博物馆人气持续走高，不仅源于藏品和博物馆自



身的历史，更因为博物馆通过提供“场所”进行文化价值的“输出”，实现了教育功能。 ## 材料 **5**

某大学图书馆的后院里，有一排类似仓库的平房，里面的操作台上摆满了各式的锤、锯、 刨、凿等工具，细细的尘屑在午后的阳光里飞舞，把过去和现在的时间连缀在一起。

“抽屉坏了修抽屉，椅子坏了修椅子。”王师傅这样介绍自己的工作内容，“比较杂。” 王师傅的工作以桌椅维修为主，但实际上，图书馆各项与木工有关的后勤工作，都离不开他 的参与。王师傅的工作看似普通、细碎、不起眼，但对于维持图书馆正常运转、提升师生的 使用体验来说却无比重要。

在修缮中创造，于毫末处耕耘。他用辛劳和勤恳让这份工作变得毫不寻常，并拥有了动 人的力量。为配合学校师生和各部门的需求，王师傅在图书馆室外步梯建起分隔空间作用的 木门、为古籍部定制特殊尺寸和功能的木箱。眼下，王师傅正在打磨一个小木块。他解释， 这是一个简单的装置，用来卡住图书馆的窗户，使它只能打开到一定的角度，防止磕碰到经 过的人。这些适用于具体场景，让环境更加舒适、让身处其中的人感到被重视和被关怀的“小 补丁”，正是王师傅工作的意义。

每天穿梭于图书馆的连廊厅堂中，王师傅与大学生们总是擦肩而过，这些学生，或是沉 浸于试图“疗救灵魂的贫乏、修补人性的缺陷。”的文学著作，或是想要获取量子理论相关 的研究文献，又或是为了寻找一个安静的场所，沉下心来，撰写一份活动策划……

在人们眼中，王师傅只是学校工作人员中普通的一份子，校园里人们的活动轨迹重叠交 错，去往各自的方向，但他们与社会中许许多多的个体和组织一样，都要承担共同的责任， 那就是投入自己的领域，不断“打磨”、不断“修补”，为人们温暖笃定的生活秩序默默付出， 稳步前行。

**三、作答要求**

一、“给定资料 1”中提到：“乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对乡村有感情并能挖掘 本土文化特色的运营官。”请根据“给定资料 1 ”，谈谈冯教授团队是怎样当好这个“运营官” 的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 250 字。

二、“给定资料 2”中，隆金公司虽然做的是配件，但也成为了市场中的主角。请你谈 谈隆金公司为什么能成为“市场中的主角”。（15 分）

要求：

（1）紧扣资料，归纳准确；

（2）内容全面，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

三、Y 市拟在总结江平县做法的基础上，提出关于加强 Y 市基层卫生人才队伍建设的 实施意见。请根据“给定资料 3”，起草该意见的主要内容。（20 分）

要求：



（1）包括指导思想、基本目标和主要措施；

（2）紧扣资料，重点突出；

（3）逻辑清晰，表述准确；

（4）不超过 450 字。

四、请根据“给定资料 4”，梳理 S 市公共文化空间建设和运营中存在的问题，并提出 解决建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确；

（2）所提建议具体明确、有针对性、切实可行；

（3）不超过 450 字。

五、“给定资料 5”中提到：“投入自己的领域，不断‘打磨’、不断‘修补’，为人们温 暖笃定的生活秩序默默付出，稳步前行。”请根据对这句话的理解，参考给定资料，联系实 际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

