## **2025 年国考《申论》地市级（预计** **2025** **年** **11 月更新视频讲解）**

**一、注意事项**

本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为 180 分钟。

**二、给定材料**

## 材料 **1**

“大规模的葡萄种植一般不会在城市内，唯有宣化是例外的。宣化城市传统葡萄园是世 界上唯一发源于城市之中，由城市向城郊发展的传统农业系统，所以宣化被描述为‘清远楼 下两天地，半城瓦舍半城绿。’”果农付亮陪几位外地游客在自家葡萄园边走边聊。

付亮家有 10 架葡萄，搞葡萄采摘游年收入 10 多万元。付亮介绍说，呈前村现有 890 架漏斗架葡萄，因为是独特的老藤葡萄，绿色种植且口感上乘，素有“刀切牛奶不流汁”的 美誉，比市场价格高几倍都非常抢手，李龙涛家那株 600 多年的老藤葡萄每斤能卖到 30 多 元。

宣化经过长期实践培育出“牛奶葡萄”这一著名鲜食品种，并根据当地情况发展出漏斗 架栽培方式，沿用至今。据资料记载，宣化葡萄“只限宣化城内及北门外近城处。而宣化城 内亦只限于清远楼以北，清远楼以南则绝无此项出产。”究其原因，一方面是由于城北的土 壤富含碳酸钙利于葡萄的生长，更重要的是，葡萄灌溉依托柳川河，而柳川河流经富含钾页 岩的北部山脉，河水含有丰富的钾，非常利于葡萄生长。

目前，宣化古城北部包括呈前村在内的三个城中村，依旧保持着传统种植方式。这是一 种以城市为基础的农业体系，它将农业和城市巧妙地结合在一起。2013 年，宣化城市传统 葡萄园入选全球重要农业文化遗产，成为全球第一个以“城市农业文化遗产”命名的传统农 业系统。

登上葡萄叶造型的观景长廊，俯瞰整个葡萄园，一个个葡萄架犹如朵朵盛开的大莲花， 又像一把把倒置的绿伞，颇为壮观。葡萄架下，人们围坐在一起，品尝着葡萄的美味，畅谈 着生活的乐趣。

目前，果农们仍然采用传统技艺进行种植，一举一动中体现出了传承的厚重感。呈前村 邓书记介绍，漏斗架因其像漏斗而得名，架身向上倾斜 30 度至 35 度，呈放射状，形成“内 方外圆”的漏斗架。采用漏斗形式，既有利于充分利用空间，又有利于增强光合作用，提高 果实品质。此外，漏斗结构还有助于抵抗风沙、减弱雨水对地表的冲击，保护水土、涵养水 源。

“漏斗架种植虽有优势，但与现代种植相比产量不高，影响到果农的积极性。市农业农 村局专门组织了专家团队进行研究，认为这种栽培方式能够使庭园形成独特的小环境气候， 应充分利用这一特点。”邓书记介绍说。

“在这里，生活与农业互动得以充分体现。葡萄冠层对太阳辐射具有明显的吸收和反射



作用，使庭园内的太阳辐射强度及温度明显降低，加上葡萄叶具有蒸腾作用，创造出低辐射、 低气温、高湿度的小环境。因为阴凉湿润，所以葡萄架下喜阴植物长得非常好，喜阴植物种 植也成为果农的一项附带收入来源。此外，每架葡萄占地面积不足用地面积的 10%，使得 葡萄架下有大量的活动空间可供使用。”市农业农村局王局长说。

近年来，为支持葡萄种植，政府提供专项补贴修建观光廊道和葡萄文化一条街，将呈前 村的 890 个漏斗架连成一片，发展农业文化旅游产业。悠久的农耕文化、农耕技艺和独特的 小气候，形成独有的生态景观，吸引了越来越多的人到葡萄架下避暑游玩、了解葡萄文化、 体验农村风俗。目前，文化旅游产业收入已成为果农的一项重要收入。

进入庭园，还可以看到漏斗葡萄架下栽植有很多马蔺。“绑葡萄枝条的材料是马蔺叶， 搭建葡萄架的材料是木杆，施用的肥料也是发酵好的农家肥，都是绿色环保的，这些方法是 祖祖辈辈流传下来的。”果农张淑娟说。2023 年，呈前村福乐堂葡萄种植专业合作社的葡萄 通过了国家绿色食品检验，获得了绿色食品证书，宣化葡萄的市场竞争力得以大幅提升。

葡萄园中的葡萄藤寿命少则十几年，多则几十年乃至数百年，寿命长意味着植物体内储 存的碳能够保留更长时间，发挥碳库的作用更为明显。“修剪过程中，大量的修剪物和凋落 物又回归土壤，进一步补充了土壤中的有机碳损失，使土壤成为一个大碳库，这个效应是长 远的。”福乐堂葡萄种植专业合作社技术顾问何教授说。

“宣化城市传统葡萄园反映了漫长历史时期人与自然相互适应的过程，不管是人类还是 庭园内的植物，都是庭园生态链中相互作用且不可缺失的重要一环，宣化城市传统葡萄园处 处彰显着生态实践智慧。我们正在筹建一个完整保存传统葡萄园中葡萄品种的种质资源库， 希望能够为葡萄育种研究及葡萄农业可持续发展提供战略资源。”王局长说。

## 材料 **2**

初春的阳光下，清澈的万仑河微波澜起，两岸杨柳依依，构成了一幅秀丽美景图，在整 个新杭市，像这样的美丽河景处处可见。而这一切离不开一个民营科技企业——虑远数字技 术有限公司（以下简称虑远科技）与政府的良好合作。

2015 年，从事地理信息技术研发的张柯东成立了虑远科技。正当新成立的公司迷茫于 未来发展的时候，张柯东想起了自己的家乡——新杭市埠西区。“美丽的万仑河留给我美好 的童年回忆，但这些年河水变得浑浊，鱼虾也已不见。源于此，我产生了用地理信息技术为 家乡治水服务的念头。”张柯东说。

当时，恰逢埠西区在省、市指导下，遵从“五水共治”方针，计划对本区水质污染源情 况进行排查，以便科学管理。张柯东看到埠西区政府在网站发布的公告后，便自告奋勇，希 望利用地理信息技术优势，摸清全区河道污染源情况，为政府科学决策提供参考。

“个人认为，这是符合现实发展的创新之举。企业参与，在资源和力量上都是对政府投 入的一种有益补充。”张柯东在向区政府主动请缨时提到，埠西区政府经过全面考察，决定 以政府购买服务的形式，将城区 32 条河道的污染源排查工作交给虑远科技。

排查工作开始后，张柯东带领 30 多名同事早出晚归，在排污口附近蹲守、排查，记录 污染源位置、污染类型、排水性质和排水量等。经过 300 多个日夜的努力，张柯东和同事们 用最“原始”的方式，系统地摸清了埠西城区 32 条河道流域内 1 万多个污染源的情况，为 政府提供了详实的第一手资料。



在污染源排查过程中，虑远科技的工作人员了解到埠西区梅雨季节多发道路积水情况。 城区内有个泵站，平时都是泵站内监控人员通过肉眼观测进行手动控制。虑远科技工作人员 发现人工监测不够精准且费时费力，于是用时两个月研发了城市排涝指挥控制系统。“有了 这套系统，监控人员可实时掌握泵站运行情况，不仅如此，监控数据和预警信息还能够实时 发送到监控人员手机上，提升快速反应能力。”泵站监控人员黄飞说。

这一工作成果得到了埠西区政府的肯定。“这是我们成功迈出科技治水的第一步，但是 问题并没有全部解决，‘五水共治’不单单是排涝水，还包括治污水、防洪水、保供水、抓 节水。正是那个时候，我们明确了公司的发展方向，那就是借助数字技术更好地提高城市治 水效能，守护绿水青山。”张柯东回忆说。

2018 年，新杭市提出全面消灭劣 V 类水，对于埠西区来说，剿劣任务主要集中在万仑 河。“万仑河虽小，但周边遍布着 70 多家‘散乱污’工厂，加上居住区、商业区排放的生活 污水，河水逐渐发黑发臭。”埠西区“五水共治”办负责人程世杰说，“为此，我们专门聘请 虑远科技做我们的‘企业河监’，一方面，以专业力量助力执法监督；另一方面，也为企业 参与治河提供了机会。”

埠西区政府还多次邀请中科院、省农科院、省水利厅的专家来为万仑河“把脉”。实地 调研后，专家们发现了一个大问题：“河道都是采用末端截污的方式，每逢下暴雨管道就截 不住污水了。”虑远科技作为“企业河监”也参与了研讨，并综合了专家意见，向埠西区政 府提交了一份建议书，建议从源头抓起，实现雨污分流。埠西区政府再次组织召开专家论证 会，决定实施雨污分流改造工程，2020 年底这项工作完成验收。随后， 虑远科技又开始着 手规划更“宏大”的目标：如何才能让治水成果长效保持下去呢？

虑远科技决定开发一个能够集合各种数字设备传达的水系信息软件，使管理人可以第一 时间掌握情况，发现和解决问题。“受政府委托，两年时间里，我们利用智能道路雷达检测 车、探地雷达等设备对区内河道、排水管线、雨水井、污水井通信管网等信息进行探测，依 托无人机、遥感卫星对地理信息及环境变化进行全方位数据采集。”张柯东介绍。

2022 年 4 月，埠西区智慧河道云平台建成，万仑河成为智慧河道云平台的第一个试用 点。“当出现水质变差、偷倒泥浆、偷排污水等情况，‘企业河监’能第一时间通过平台收到 自动报警。更便捷的是，平台链入了全区街道系统，一旦有污染河道的情况上报，系统就会 把信息分别传送给相关责任部门。”程世杰说。

2023 年 5 月，智慧河道云平台试用成功。6 月，新杭市决定将此平台推广至全市。以智 慧河道云平台为基础，虑远科技还参与了新杭市“五水共治”办和埠西区“五水共治”办制 定《河长制信息管理系统应用技术规程》的工作。随后， 此规程在全国团体标准信息平台发 布。

在新杭市智慧河道云平台推广会上，新杭市“五水共治”办负责人齐军说：“该系统的 使用降低了河道治理成本，提高了管理质量和效率，为全市有序推进河长制管理信息化工作 提供了样本，这种政府与企业之间的良性互动，开创了双方合力进行科技治水的新模式。”

## 材料 **3**

“同样一亩林子，村集体交给兴庄国有林场管理后的出材量可以提高好几倍！”在长青 市大桥镇新坡村农户陆大年看来，一张张林票就是一棵棵“摇钱树”。



新坡村地处群山环抱中，初冬时节，自村口便可望见山坡上杉树林透着显眼的绿意。这 几年新坡村发展“坐上快车”，靠的是一张小小的林票。而过去，林地数十年才能有收益， 农户们守着林子过苦日子，盗伐林木现象时有发生。

怎样让林权流转起来呢？在长青市林业局吴局长看来，分山到户之后，盘活林权价值成 了林改的头等大事。经多方调研论证，2021 年 5 月，长青市政府出台《长青市林票制改革 试点方案》，并选取新坡村等 6 个村先行试点。林票制就是由国有林场与村集体共同出资造 林或合作经营现有森林，双方按投资份额制发林票。林票是具有质押、交易、兑现等功能的 股权凭证，农户数一数手中的林票就清楚自己在山上有多少“真金白银”。

试点开始后，新坡村曹书记听说兴庄国有林场正在开展合作造林，便与村委会其他成员 商量拿出村里的瓦司坑山场与其合作。瓦司坑山场共有 643 亩林地，但因常年失管，抚育及 管护不到位，经营效益差。

曹书记找到兴庄国有林场谢场长商谈合作事宜。谢场长表示：“同样的林地，经国有林 场专业化种植，出材量可翻两番。”双方一拍即合，当即达成共识，并确立了收益按国有林 场 15%、新坡村 85%分红的标准。

“我们与兴庄国有林场合作，一开始农户还是有顾虑，担心林票是‘空头支票’，我们 挨家挨户进行动员。2021 年 12 月，镇上专门举行了林票发行仪式。林票采取实名登记，正 面印着面值，背面备注山场亩数、林木等基本情况，农户们这才放下心来。”曹书记介绍说。

数据显示，截至 2023 年末，长青市累计制发林票总额 7.28 亿元，惠及 7.8 万人，全市 共有 11 个县 411 个村开展林票制改革试点，试点村村集体收入明显增加。

2023 年 9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《深化集体林权制度改革方案》

提出“鼓励探索林权资产折资量化的林票运行机制，增强森林资源资产对社会资本的吸引力。” 2024 年 3 月，为顺应发展实际，长青市决定进一步推动林票制创新改革。随后，市林业局

与省农科院成立“林票 2.0”改革工作组，深入辖区展开调研。

仲夏林场是大桥镇第一家家庭林场。在政策鼓励下，负责人夏成贤承包经营了 2600 多 亩林地，成为镇里的林业大户。“2022 年县农商银行对持有林票的林农推出免担保、可循环 的‘金林贷’，可直接拿林票进行抵押，我用手上的 16 张林票贷款 30 万元。政策不错，只 是走程序时间比较长，不如农商银行的一般性贷款容易。”夏成贤向工作组介绍。

在富兴镇江口村，工作组在兴庄国有林场见到了谢场长。“林票制既能充分利用村集体 的林地资源，又能发挥国有林场的专业性优势。通过合作，林地的经营效益能大大提高。” 谢场长对工作组说，“但从现实发展来看，林票制必然会引入社会资本，我们也将面临竞争。 当前林场专业人员老龄化和断档现象严重，目前的政策、福利难以吸引人才，加之社会上对 林业专业存在不恰当认识，这是当前我们很头疼的事。”

江口村农户万名忠的家庭林场与兴庄国有林场签订了 800 余亩林地的合作协议，2023 年 2 月第一次拿到了分红。“首轮采伐售出300 多立方米木材，我家分到6 万多元呢！”万名 忠说，“我正准备用林票贷款，可惜现在林票只能在县农商银行抵押贷款，其他银行都不行， 为什么不能多一些选择呢？”

“有了林票，就可以尝试多渠道向社会融资。”大桥镇林业站方站长说，“林票的制发应 当建立在明晰的集体林资源资产价值评估基础上，而林业资源调查所需的先进设备还很少且 技术落后，加上站里专业人才少，评估确权的任务还很重。”



“此外，现有林票实践主要依赖于政府和国有林业单位的政策、资金支持，对专业经营 能力等要求又高，因此社会资本进入的门槛高、参与度低，所以当前这条通道还比较窄。” 方站长接着说。

“林票实践的核心是进入市场流通，实现集体林资源盘活。”省农科院冯教授说，“标准 化金融产品需要建立专业性市场化交易平台，但是当前林票未形成电子化资产凭证，只能在 农户间流转，属于非标准化金融产品，且林票也不可挂失，各类风险的存在必然阻碍社会资 本的进入。”

“长青市林票制改革为林业发展和林区农户增收致富打开了通道。未来， 我们还要持续 跟进，精准把握现实需求，快速化解矛盾问题，使这条通道保持通畅。”吴局长说。

## 材料 **4**

在大多数人看来，科学知识通常是采用特定技术方法获得的结果，其表达中含有许多专 业术语，因此，科学知识对普通大众来说往往不容易理解。而关于科普，人们通常理解为单 向的知识流动，即科普工作者把与日常生活相关的科学知识转换成通俗易懂的内容普及给大 众。21 世纪，科学进入到一个新的变革时期。科学界有识之士提出，需要打破封闭的科学 体系，既要让科学知识、科学方法和科学思想充分地普及到社会各个层面，也要让公众的想 法和需求及时进入到科学共同体的视野之中，成为推动科学发展的重要动力。

近年来，我国将科普的重要性提到了前所未有的高度。2022 年 9 月，中共中央办公厅、 国务院办公厅印发了《关于新时代进一步加强科学技术普及工作的意见》，提出要“坚持把 科学普及放在与科技创新同等重要的位置”。

在科普产业化上海论坛上，我国某著名科普作家首次提出了“元科普”的概念。“元科 普”是由工作在某个科研领域第一线的领军人物（或团队）进行的科普，它是对本领域科学 前沿的清晰阐释、对相关知识由来的系统梳理、对该领域未来发展的理性展望，以及科学家 亲身沉浸其中的独特感悟。如果把科普比作是一棵大树，那么“元科普”就是大树的根，为 其它形形色色的科普作品提供坚实依据，它真实地传递了探索和创新过程中隐含着的科学精 神。

“元科普”概念的提出再次引发人们关于科普应当普什么的思考。2024 年 7 月 30 日， 由 S 市科普作家协会主办的“助推‘元科普’，促进科学发展”论坛召开，多领域专家学者 及科普工作者参加了论坛。以下是与会人员发言摘录。

甲：科普是科学家的天然使命，不能变成可做可不做的“副业”。从社会效益分析，它 有助于提升国民科学素养水平和国家创新能力。从科学发展规律而言，它是科学发展的内生 需求，只有公众理解科学，才能支持科学发展。我国拥有世界上最大规模的科研队伍，发表 学术论文和申请专利数量位居世界前列，希望更多科学家投身科普事业，把科学普及真正落 实到行动上。

乙：世界上其实已经诞生了不少“元科普”作品。比如，《物理学的进化》一书，是由 爱因斯坦亲自来科普相对论和量子论，这是无人可以替代的。因为一个领域的创始者，才最 明了这个思想究竟是怎么来的，这个理论是怎样建立的。当然，爱因斯坦也有一位难得的合 作者——科普表述和写作能力极强的物理学家英费尔德。

丙：近年来，我国科普佳作接连问世。某著名海洋地质学家所著的《深海浅说》，从深



海的基础知识，讲到深海的开发利用，既反映最新进展，又揭示科学发现的过程。再如，一 线科学家所著的《生物学是什么》《进化史诗 16 讲》等都是精品。或有人问，科学家总是很 忙的，又如何来做科普呢？那就是应该优先把有限的可支配时间与精力用来做别人难以替代 的、潜在社会影响最大的“元科普”。

丁：重科研轻科普的现象一直都存在。科学家做科普，会担心被人贴上“不务正业”“好 出风头”的标签，甚至有人认为“科研没啥成果才去做科普”。所以，“元科普”时代进入到 科学传播的深水区，就要对科普的多维度功能进行全面释放，对科普评价体系进行全维度建 立，使科学家心甘情愿做科普。

戊：有位奥地利物理学家曾开设了题为“生命是什么”的公开通俗讲座，听讲座的不仅 有学者和研究人员，还有诸多社会人士。讲座结束后，该物理学家从非专业视角出发，把讲 座内容写成了一本书《生命是什么》，使用通俗语言形象地探讨生命的特征。这本书的出版 激发了当时众多物理学家和化学家进入生命科学研究领域，进而催生了分子生物学。

己：作为科普工作者，对有些科学内容把握不准，难免力不从心。在整个科学传播链中， 科学家是无可替代的“第一发球员”。当然，还要有科普工作者作为“二传手”，这样才能唱 好科学普及这台戏。此外，面对热点话题，必然会有二次传播、三次传播，其中有懂科学的， 也有不懂科学的，可能就会变味。加之网络时代信息爆炸，伪科学等不良信息在网上传播快、 影响大，所以如何监管也是面临的一个问题。

庚：我们利用玉米秸秆高效合成人造淀粉和单细胞蛋白质的新成果，正是缘于科普过程 中公众困惑所带来的启示。就科研成果而言，也需要通过科普让公众有所了解，进而推广。 这一过程中，如何寻求一个介于科学家对精准表达的要求和满足大众通俗易懂的要求之间的 平衡点，进而获得受众群体的认同，也是非常重要的。

辛：科研和科普会不会冲突？时间分配上有冲突是必然的，但可以确定的是，科研和科 普是一种正向的相互促进关系。或者说，“元科普”使科学研究与科学普及正朝着“你中有 我，我中有你”的方向发展。

**三、作答要求**

一、请根据“给定资料 1”，谈谈宣化城市传统葡萄园的“生态实践智慧”体现在哪些 方面。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、“给定资料 2”介绍了虑远科技与新杭市埠西区政府合力治水的事例。请你谈谈在 这一事例中，政府与企业是如何通过良性互动实现成功治水的。（15 分）

要求：理解准确，内容全面，逻辑清晰。不超过 300 字。

三、假如你是“林票 2.0”改革工作组成员，请根据“给定资料 3”，梳理长青市林票制 改革已取得的成效并提出进一步深化改革的建议。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，全面具体；

（2）所提建议有针对性、切实可行；

（3）层次分明，有逻辑性；

（4）不超过 450 字。



四、假如你是 S 市政协委员，准备提交一份“关于助推‘元科普’，促进科普与科研共 发展”的提案。请根据“给定资料 4”，拟写“提案案由”和“建议”两部分的内容。（20 分）

要求：理由充分，建议明确可行，条理清晰。不超过 500 字。

五、给定资料反映了事物间的“互补”关系不是简单的拼合，而是互相作用、互相激发、 互相促进的机制。请你对此进行深入思考，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。 （35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻，内容充实；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

