## 2017 年联考（通用卷）申论

## 材料材料 1

在五千年的文明史中，历代诗人留下了太多今天读来亦让人赞叹不已的诗句。其实，无 论看多少“霸道总裁爱上灰姑娘”，我们心中依然有“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一 方”的咏吟；无论经历多少好莱坞“星际争霸”“变形金刚”的洗礼，我们依然保留着“大江东去， 浪淘尽，千古风流人物”的三国楚汉的豪情。然而在快餐时代，浮躁肤浅具有极强的传染性， 即便明白腹有诗书气自华，许多人依然缺乏耐心，懒得去品味诗词歌赋的美妙意境。轻阅读、 浅阅读、碎片化阅读成了一种趋势，不去思考，盲目轻信伪科学谣言和本属于垃圾食品的“心 灵毒鸡汤”，获得一种零营养的娱乐快感。

对娱乐的偏好体现了文化的趋势，这一点值得我们警醒。

汉字作为世界上现存唯一仍在使用的象形文字，堪称包括我国文明在内的世界文明发展 研究的活化石，也是我国五千年的文明得以延续发展的最重要载体。文字虽然是一种表达的 工具，但它作为工具，首先必须是有效的，能够独立地表达出意思，甚至意境。文字用得越 纯粹，也就越精细，表义也会越精确，文章就越精美，文化的感觉也会越精妙，文化的内涵 就会越丰富、越深刻。豆腐为什么不能叫“中国布丁”？因为若被称为中国布丁，你就永远不 知道它的制作原料、口感味觉，以及中国人对它所赋予的深意。然而，近年来，满眼“欧巴”“忙 内”，外文字母缩写音译，既不能达义又不能表形，常常让人摸不着头脑。我们在对外文化 交流史上，何曾没有过翻译？唐代僧人们翻译梵文的难度可想而知，可是他们宁愿绞尽脑汁 去造字也不愿破坏方块字的建筑美感和铿锵韵律。法国巴黎大都会区内有个市镇，也是巴黎 的卫星城之一，它的法文意义本已非常优美——美丽的泉水，但我们的翻译家却偏偏还要给 它一个更钟灵毓秀的名字——枫丹白露；“佛罗伦萨”也不失为一个好名字，但是徐志摩的一 首小诗使国人对它的另外一个名字更为倾情——翡冷翠，仔细想一想，玉的冷香和代表这座 城市的凝紫，怎能不是绝配？美国加州有个公园，我们翻译成“优山美地”，不用去，听名字 就已心向往之，据说风光也不负此名，可谓实至名归。而这些神级翻译，无一不是前人秉持 “信达雅”的要求，以坚守和勤奋，让音译、意译完美结合。

我们有悠久的文明和丰富的文化可供挖掘汲取，但这些年对传统文化掠夺式的开采利用 却是触目惊心：历史剧全是宫斗穿越、权术诡计；经典一再被各类小说荒唐地解构演绎；打 油诗、顺口溜把唐诗宋词代替；文化流行存在媚俗、庸俗、低俗和恶俗倾向。这还涉及到更 深远的问题。上善若水，文化亦是如此。它从千年之远、万里之遥走来，浸润着我们和这一 片土地。倘若我们只是攫取，只是跟风随俗，那么文化之河将有可能“断流改道”。而它一旦 “断流改道”，我们这一方水土又当如何？我们要坚守、要革新。革新？我们岂非没有过革新？ 新文化运动为古老的汉语注入鲜活的血液，让我们的文化拥有了更健康、更亲和的魅力。文 化之美，在骨不在皮，美在风韵和气度，而不是华服丽饰，削骨隆鼻，美光磨皮。同样是写



美人，我们有“巧笑倩兮，美目盼兮”、“绝代有佳人，幽居在空谷”，有“最是那一低头的温柔， 像一朵水莲花不胜凉风的娇羞”、“她是有，丁香一样的颜色，丁香一样的芬芳”；同样是咏爱 情，我们有“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知”、“愿得一人心，白首不相离”、有“天上飘著 些微云，地上吹著些微风。啊！ 微风吹动了我的头发，教我如何不想她？”、“明月装饰了你 的窗子，你装饰了别人的梦”。文化之美，是入世而独立。新陈代谢是文化最基本的生理机 能。但对外来文化接纳和文化创新的底线在于自身的独立与清醒，没有坚守住这底线，恐怕 始终都会陷入文化拿来主义的怪圈，日益丧失文化自信和创造的能力。不盲从，不封闭，能 兼收并蓄，否则就是一种自卑又自负的虚弱。

材料 2

对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪 花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。

新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000 家；1991 年原国内贸易部的老牌企 业全行业的认定中，有 1600 余家老牌企业被授牌；但到了 2006 年商务部重新认定时，第 一批中华老字号的数量只剩 434 家。

由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁他地 或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字 号首先还得是那个老店啊！现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是 因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就 可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。（经营空间不断萎 缩）

同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时 代和市场的边缘，而经营良好的老字号更是深受其害。（遭受知识产权侵权和恶性商业竞争）

“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之 后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老 了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还 是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无 奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没 办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”（地 价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱）

随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老 字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举 办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个时 代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。（地方政府对老 字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字 号企业“走出去”，出境办展宣传。）



2017 年 1 月，商务部、发改委等 16 个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展 的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。（出台 意见）

在 2016 年，10 余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券 化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号 利用多层次资本市场做大做强的契机。（资本市场）

“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位 企业家如是说。

扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店 的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨 大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也 增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲 民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力， 更掀起了一股“国货热”。

而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老 字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”、“怀旧”、“工匠精神”等 的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀文 化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲并 永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大觉。 身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下；脱离 这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。

材料 3

某著名老饭店在 2016 年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创 新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜 品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。

当年，某药品老字号推出了均价高达 20 多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。 要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过 10 元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司， 哪来这么足的底气？而事实证明了这家老字号的英明：它以中草药为卖点的牙膏推出不到两 年的时间就实现营销收入逾 4 亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推 出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。 人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的 决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品 牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。

近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。 中药店卖咖啡？这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗？跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了 博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧？

然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有 20 种汉方草药的饮



品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出， 便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”视 为“老古董”的“90 后”，甚至“95 后”。

不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻 人？传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。

老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。 材料 4

在 2016 年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读 机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？

答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但 谁不想手机能用长一点且运行流畅呢？以品质为信念，经典而又永不过时。

公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳 拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有 生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲 望与冲动。

公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福 利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴 素本真的企业文化理念。

广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口……分布广泛， 真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果？这不是简单依靠酷炫的 特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收 视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你， 这是宣传的最高境界。

公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗， 不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂 商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎 难以长久维持。

成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁 随随便便就能成功。

材料 5

当你年迈，步履蹒跚，你会选择怎样的生活方式？浙江的一对老夫妻选择了“一直在路 上”，退休后开始自驾游。3 年，1 辆小汽车，走遍 31 个省市区。老人还把自驾游经历写成 一本 35 万字的书。其实老人没接受过写作训练，没搞过文字，但他从小就很喜欢历史、地 理。每次游玩，他都会把小本子带在身边。他每天都坚持到图书馆写 4000 多字，两个月就 完成了 25 万字的初稿，接着对初稿修改、补充，大约花了半年时间完成全书。书稿都是手



写的，他就让女儿打印装订；怕有别字病句，他就抱着打印稿找文联帮忙作最后的修改。最 后，书终于出版了。在后记中，他说：“我跟他们说我驾车出游是因为我和老伴年纪不小了， 趁现在还走得动，赶快走一走。我们是越走越想走啊。”现在他以自驾游西藏为主要内容的 书稿，也已经完成了 5 万多字。

若你曾折翼，是否依然选择飞翔？15 年前，安德鲁在登山中因被暴风雪所困而不幸截 肢，但他并没有因此而消沉。装上义肢后，他每天都努力康复，不但适应了新的生活，还参 加了铁人三项比赛，并在友人的帮助下，靠着绳索攀登了阿尔卑斯山脉中海拔高达 4478 米 的马特宏峰。现在，以他为原型的纪录片《截肢登山家》已在英国播出。

如果你在一开始落后，是奋起直追还是甘居下游？一个做同声传译的嘉宾在节目中大聊 行业内幕：“忙、累、压力大！每 20 分钟就要休息一次，但收入确实丰厚。这行吃的不是青 春饭，我有的同事都 60 岁了。”而对自己能胜任这份工作的秘诀，他也很直接地表示：“其 实没什么秘诀，首先是热爱，其次是勤奋。坦白地说，我记忆力不好，语言天赋也不高，出 生农村，直到初中才开始接触到外语。初中时每次期末考，英语都是倒数几名。关键是一步 一步自己找方法，其实学习和生活一样，就是为了不那么辛苦而辛苦。”同时，他坦白自己 也有觉得坚持不下去的时候，那怎么办呢？想想自己干这行的甜头呗：比如每年只需要工作 一个月就能赚够这一年的钱，剩下的时间就可以当个懒汉，优哉游哉地充电学习、旅行、品 美食、思考人生……

材料 6

以下是几位网友的陈述：

网友 A：昨晚打游戏到半夜，9 点钟才起来，在激烈的思想斗争后，我没有逃课。课件 太多，看不过来，笔记等到期末复习前再复印别人的吧。午饭后和舍友看美剧，看了一半就 打瞌睡，那些英文左耳进、右耳出，听起来和四级考试没什么关系……躺在床上刷刷微博， 看看新闻，和舍友八卦一下，差不多到吃晚饭的时间了……上晚自习，拿出课本强灌硬塞地 背了一通，没好方法，要记住不容易啊，这样我能学到什么呢？将来又有什么用呢？希望期 末考试能过关吧。9 点半回到宿舍，大家打游戏的打游戏，看球的看球，宿舍环境不适合看 书。早早洗漱，打开电脑，开始了一天真正的战斗……凌晨 1 点半有欧冠，不能错过。

网友 B：和其他人一样，朝九晚五、双休。7:00，穿衣、洗漱、出门。去公司要经过 25 站，耗时 80 分钟。9:00-12:00，工作，按部就班地搜集资料。其实我压根儿没有想好今天的 选题，那就到网上搜搜呗，顺便上上网。好吧，其实是上上网，顺便搜搜选题。12:01，订外 卖！这是一天最开心的事。我不会做饭，外卖不营养，却方便省事。12:30-13:25，午休，和 同事们年纪相仿，大家有很多共同话题。13:30-17:00，撰稿，改稿，定稿。老板老说“编辑 决定了读者阅读的质量”，拜托，我只是一个小编，哪有那样的本事和能量！17:01 ，下班， 回家。夜幕降临，华灯初上，有时还是会惆怅。18:30 ，随意找个地方吃饭，偶尔约上朋友， 来个小聚。离家很远，有时会想家。22:30，不知怎么地就到了这个时间，休息，听歌，玩玩 手机电脑。困了， 便睡觉。书架上那本《会计基础知识》实在来不及看啊。明天继续，加薪 升职遥遥无期。



网友 C：在一系列磕磕碰碰后总算找到了工作，工资还行，算是衣食无忧了，就是缺乏 激情。每每碰到工作中的困难就想着要逃避，不想去思考，不想去改变，逃避惯了便成了大 家口中的“老油条”。感情生活一片疮痍，喜欢的人看不上自己，看得上自己的不喜欢，家里 人也着急，不断介绍对象。自己平时也就喜欢打打球、拍拍照，感觉对身边的很多事儿都提 不起兴趣，自己也厌恶这样的状态。

网友 D：从进入大学开始，我的生活就是一个字——忙。忙得太身不由己。以前是为了 “60 分万岁”，现在是为了那点可怜的薪水。我很努力，每天搞到自己身心俱疲。我觉得只要 够忙碌够辛苦，仿佛就可以心安理得地不去思考未来，不去规划方向。每天工作，一半时间 在上网，我也不知道我上网干嘛了；一旦下班，时间就被种种鸡毛蒜皮的娱乐、发呆、刷微 博给消磨掉了。我也不想这样，曾经也琢磨过改行、读研，但是一想到自己已经 26 岁“高龄”， 怕是没有多少时间和机会重走青春路了……心很累，唯一闲得发霉的只有大脑。

据调查访问，“忙”、“累”、“迷茫”已成为年轻人形容自己的高频词。似乎忙然又茫然是他 们的常态。

若干年前，美国一位著名心理学家对世界 100 位各个领域的杰出人士做了一项问卷调 查，其中 61%的人承认，他们所从事的职业，并不是他们最喜欢的，至少不是最理想的。一 个人竟然能够在自己不太理想的领域里，取得不俗成就，除了天赋和勤奋，还有什么呢？纽 约证券公司的金领苏珊给了他满意的答案：因为我在那个位置上，那里有我应尽的职责，我 必须认真对待，不管喜欢与否，都必须尽心尽力，那是对工作的负责，也是对自己负责。

材料 7

勤能补拙似乎一直是至理名言，然而，一个著名咨询集团合伙人却不这样认为，他语出 惊人：勤可致拙。我的很多同行失败就失败在太勤奋。因为太过勤奋，而没有时间和精力去 思考。我总是想着懒，而不是懒得想。有时候这就是效率。毕竟，人生那么短，事情却这样 多，不略过那些不打紧的事情，把好钢用在刀刃上，生活只会越忙越糟，越糟越忙，恶性循 环。所以要养成一种好习惯，一种智慧，才能成为自己的主人。当然，这要注意区分躺在沙 发上一动不动，抱怨沙发太硬的家伙和为了躺得更舒服而起身发明懒人沙发的人。

另一位网评家也表达了相同的看法：人勤于思考，才会分清事情主次轻重，珍惜自己的 精力，做到低成本、高效益……总之，这样的人长于把握一切、不急不躁、有条不紊，善于 从繁杂和忙乱中解脱自己，这是一种人生艺术。

有的人含着银匙长大，各方面都无比顺利，甚至可以用现在流行的一句话来形容——堪 称人生赢家。而放弃大好前程和安逸生活，却选择了一条看上去无比折腾的人生道路，这不 是自己找事做吗？从某种意义上来说，这确实是。然而， 人生是越努力才会越幸运。每天给 自己找一点事儿做，每天勤奋一点点，努力一点点，收获一点“小确幸”，终有一天会积累成 人生的“大满足”。而天天不做事，最后可能会没事做，或者做不了、做不完。

不去思考必须思考的问题，不去做必须做的事情，如果这发生在我们身上，就是怯弱、 狭隘和封闭，是最最消极的。我们的灵魂和心会被蚕食，我们的思想将被撕裂成碎片，而我 们只能在其中跌跌撞撞，疲于拾掇缝补，苟且喘息。所以，我们会在碎片中生活，会在原地



踏步中越来越忙碌。

别让脑袋停止思考。人和人，甚至人和动物在肉体上都没多大的区别，差的就是灵魂。 若不思索，甚至没有追求，随遇而安，你就必须接受所有后果，那就是被其他人或自然支配。

我们付出了巨大的努力才看清楚我们所在的这颗蓝色星球的模样，才弄清楚我们怎样进 化成人，才变得有一点点的能力和空闲去利用、去支配自然获得片刻的闲暇以实现我们心中 小小的偷懒的欲念。但现在的时刻，我们的文化、我们的民族、我们的国家，需要我们忙碌 起来，而不是一直在缅怀过去、一直在不经过大脑地轻松娱乐。毕竟，在人类文明的长河里， 我们总是历尽艰辛，万分努力，才让一切看起来不那么费劲。

作答要求

（一）根据“给定资料 1”谈谈你对“文化之美，是入世而独立”这句话的理解。（15 分）

要求：概括全面，归纳准确，文字简明，条理清楚。不超过 150 字。

（二）根据“给定资料 2～4”分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮 扶措施。（20 分）

要求：针对性强，措施合理，操作可行。不超过 250 字。

（三）假如你是某市团委工作人员，根据“给定资料 5～6”，针对目前部分年轻人精神生 活状况，围绕“充实学习生活，明确人生方向”，写一篇倡议书。（25 分）

要求：格式正确，语言恰当，表述得体。不超过 300 字。

（四）根据你对“给定资料 7”中划线部分“但现在的时刻，我们的文化、我们的民族、我 们的国家，需要我们忙碌起来，而不是一直在缅怀过去，一直在不经过大脑地轻松娱乐”的 理解，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：结合给定材料，但不拘泥于给定材料，联系实际；观点正确，内容充实；结构完 整，思路清晰，语言流畅；字数 1000 字左右。

