## 2020 年 0822 多省联考《申论》（安徽 C 卷）

给定材料 材料 1

民警小童的微信头像，很是特别，除了一张工作照，还有姓名、联系电话、地址， 以及 以下文字：“如果你需要办理户口、居住证，或调解家庭、邻里纠纷，请添加此微信号进行咨 询和预约办理。”

小童是云沟派出所的一名社区民警，他的日常工作内容都浓缩到这张小小的头像里了。 “再以传统的思维方式工作，可就跟不上时代啦。现在大人小孩都会玩微信，辖区里越来越 多的大爷大妈玩的比我还好！我的工作方式和方法必须有所改变。”小童手机里存着近 5 千 个居民的手机号码，微信好友中有近 3 千名居民，几乎覆盖了整个辖区。

前不久，一位已经办理过居住证的居民，在微信上紧急呼叫小童。原来，他去车管所办 理轿车年审业务，但由于忘了居住证年审而无法正常完成业务办理，按照过去的做法，要来 回奔波 50 多公里。小童让他立即将居住证的正面通过微信拍照传回处理，只花了一分钟就 解决了问题。还有一次，一位现住外地的本社区居民，需要开具无违法犯罪记录证明，但是 不知具体该怎么办，最终，在小童的微信指点下，这位居民顺利办理了事项。

社区工作面广，事杂。一方面，群众临时有事或者出门在外，往往不知道如何联系上民 警；另一方面，由于流动性大，民警在进行人口、房屋、场所、行业等信息登记时，也常联 系不到人。怎样才能加强和居民的联系呢？“与群众一对一联系是最好的，虽然花的时间多， 但是更到位。”小童利用上门签订治安管理责任书的机会，与居民见面时互加微信、留手机 号，又“打入”小区所有微信群，凭借特点突出、颇具诚意的微信头像，一个个加好友。慢慢 地，群众有事就直接通过微信联系他，小小的微信头像也成了一张为群众信任的名片。

通过微信，小童还建立了一些跟主体工作有关的微信群，翻开他的微信群，有社区治安 群，社区意见箱群，还有“党声群”。小童说：“在‘党声群9中，我还可以将最新的党的方针政 策，以最快的方式传给社区群众。”小童还聚拢了治安群内的热心居民，组建起“红袖标”队伍， 现在这支队伍已经从最初的 46 人发展到了270 人。当谈到花费大量的时间看微信群，会不 会增加工作量时，他认为，“从表面上看花费时间是多了，实际上工作起来反而更加快捷。” 他反问道：“有些问题，是发生了再去处理，还是将问题直接杜绝在萌芽状态？”

“创新，为了更贴心；贴心，才能够创新。”说到自己的工作秘笈，小童笑言都在微信头 像里。基层警务人少事多，只有不断创新工作方式才能更好的为群众服务，而创新的动力恰 恰来自于解决群众生活中痛点、堵点的责任感。将满足群众需求作为群众服务的落脚点，才 能不断推陈出新，找到更准确、高效的服务路径，也才能赢得群众更多的满意回应。“我们 都是小童的粉丝，社区好了大家都好！”居民张大姐说。



材料 2

从 2015 年9 月开始，在 S 市 H 街道洪储小区当了近 30 年居委会主任的老朱，又多了 一个新身份——基层立法联系点信息员。“立法的神秘感一下子被打破了，立法工作就在家 门口，每个人都可以参与，这就是人民当家作主。”

2019 年，垃圾分类成为百姓讨论的热点话题。“生活垃圾，究竟怎么分？垃圾分类标准 不仅直接关系到管理效果，而且关乎民生，立法过程备受关注。在这一背景下，我们作为市 人大常委会基层立法联系点，承担了《S 市生活垃圾管理条例》制定的意见收集工作，目的 就是要把老百姓的建议原汁原味地提上去。”朱主任说。

79 岁的老夏是洪储社区的居民，对垃圾分类立法非常热心。“在条例草案的听证会上， 关于垃圾分类标准的问题讨论十分热烈。”老夏记忆犹新，“我从老年人的视角发表了意见， 建议按照大多数市民熟悉的四分法来分，分类搞得太复杂，老年人记不住。”“真没想到，我 的建议最终被采纳入法了。”老夏激动地说，“这说明立法联系点的意见征集不是摆样子，老 百姓的想法能在立法中切实得到体现。”

不仅要传递好群众声音，还要关注好不同群体的立法心声。“比如，在中小企业促进法 修订草案征求意见阶段，对于中小企业和创业基地、基层政府部门、服务企业的街道社区等， 都要从不同方面征集意见。”H 街道人大工委龚主任介绍，基层立法联系点还要注重向人民 群众做好解释工作，善于把“法言法语”转化成群众通俗易懂的语言，潜移默化地加强法治教 育。“两年多来，1800 余人次参与立法意见征询，10 余个立法问题成为社区公共议题，其中 两个进入 2018 年 H 街道社区代表会议议题，并成功推进了多个社区服务项目。”龚主任说。

“让专业的意见渗透到法律条款中。”S 市人大常委会研究室刘主任表示，对于一些涉及 特定知识和专业领域的立法，在广泛征集基层民意的同时，积极征集专业人才的意见，对于 提高立法建议的采纳率大有益处。在制定反家庭暴力法时，某律师事务所的吴律师正好办理 过一起老年人遭女儿虐待的案件。“反家庭暴力法草案中保护妇女、儿童权益的内容比较明 显，而家庭还应该包括老年人，特别是与子女同居的老年人。”吴律师说，在基层立法联系 点征集意见时，她提出了这项建议，最终被采纳。

作为基层立法联系点的 S 市 C 镇人大，共设立了36 个采集点，各采集点着重吸纳退休 或者在职法律工作者、教师、工程师等各行各业有一定专业知识储备的热心人，组建了群众 智囊团。“目前，群众智囊团有 150 人，C 镇人大还专门聘请了 4 位专家学者组成了专家顾 问团。”C 镇人大钱主席介绍，这样收集上来的意见更专业，也更能反映基层群众的诉求，促 进立法工作更加规范、科学。“农村集体聚餐场所很多，如果发生食物中毒，处罚对象是谁？ 是聚餐的承办者、举办者，还是场所提供者？还要明确被追责主体的法律地位。”在《S 市食 品安全条例》征求意见时，C 镇人大针对农村地区的实际情况提出了完善建议，并得到了采 纳，促进了农村聚餐管理更加规范。



材料 3

曾经，黄河大堤向内 500 多米处，占地 370 多亩的儿童游乐园一片喧闹景象，蘑菇城 堡、魔法屋五光十色，园里游客熙熙攘攘，停车场内停满密密麻麻的私家车。这幅景象，与 黄河风光实在格格不入。

“开发商相中的就是黄河。”Z 市水利局河长制办公室岳主任介绍，“黄河风景区风光优美， ‘玩在黄河边9成为吸引游客的噱头。就这样，本应是防洪要地、生态重地的滩区。因为利益 驱动，却成了用来‘生金9的工具。”

除了儿童游乐园，其他在黄河滩区“乱占、乱采、乱堆、乱建”的现象，危害也十分严重， 岳主任说。滩区其实是黄河河道的组成部分，黄河进入下游后，河流流速放缓，裹挟泥沙大 量沉积，河床抬升，河流向低洼处摆动，来回往复。为了给河流摆动预留足够空间，宽河固 堤成为主要措施。面积广阔的滩区在行洪、蓄洪和沉沙等方面发挥重要作用。此外，滩区是 动物栖息、植物生长的家园。滩区四乱现象，不仅影响了黄河自然景观，更破坏了脆弱的生 态系统。

黄河滩区既是重要的生态保护区，又是百万群众生活的家园，L 省黄河滩区宽 520 公里， 涉及 120 多万人，滩区既有农田又有湿地保护区，人水争地矛盾突出。同时，有关滩区保护 的法律法规比较分散，难以形成拳头效应。加之有些法规条款制定比较宽松，缺乏震慑力。 岳主任说。“有条件的地区应有序引导滩区居民退出，不仅能缓解黄河防洪压力，还能还地 于河。”他建议，列出黄河管理范围内产业发展负面清单，根据黄河生态保护要求，坚持绿 色发展方向，明晰黄河滩地产业发展路子。河湖监管的背后，还有一道民生考题：位于滩区 的村子有 1000 多个，如何平衡好发展和保护的关系？

“L 省黄河滩区存在不少占地面积广、产业规模大、存留时间久的‘四乱9问题，利益主体 多元，多头管理，职能分散，这是河湖乱象问题产生的原因之一。”L 省检察院罗处长分析， 多个部门都有黄河监管职能——黄河水利委员会的监督管理职能在堤坝以内，地方政府管理 范围内又涉及多个部门：自然资源部门负责土地使用、河务部门负责河道行洪安全、生态环 境部门负责环境保护、农业部门负责农用地保护……“条块分割造成执法力量分散，难以有效 监管。”罗处长说。

2018 年 12 月，一场清理黄河滩区“四乱”的战役在 L 省打响。河长制办公室把各种线索 移交省检察院，由省检察院指定检察分院组织实地勘查，调取证据，询问证人……检察分院 的王副检察长说：“我们随后向有关部门下达了检察建议书，要求全面履责，采取补救措施， 拆除违建，有效恢复受损土地。”各地各部门依法全面履行职责，强化工作协调配合。检察 院、河长办、黄河河务局及沿河各级政府联手，排查问题，拟定整治清单，建立“河湖长+检 察长”机制，加强水行政执法及刑事司法衔接，通过立案调查、公益诉讼等方式，督促整改 重点问题。

2019 年3 月，随着机械臂挥动，“四乱”典型的儿童游乐园轰然倒地；到 6 月底，滩区硬 化地面全部拆除，此后，曾被乱建的滩区草木新发，滩区生态基本恢复。在清乱的同时，鼓 励滩区村庄发展紫花苜蓿等饲草产业， 目前优质牧草种植基地初具规模，预计到 2025 年可 达 100 万亩。站在大堤上远眺，滩区草木葱葱，黄河掩映其间，静静流淌而过。

材料 4

2017 年2 月，东部 F 市与西部 D 市两地政府签订《东西部扶贫协作框架协议》，确定共 同实施劳务输转技能培训暨大中专生就业协作计划。3 年来，F 市走出了一条帮助 D 市群众 全方位、立体式的就业脱贫路，探索出 FD 两地扶贫劳务协作模式，入选了 110 个“全球减贫 案例”。

32 岁的小周与他的妻子小张，是 D 市建档立卡贫困户。在两地有关部门的组织下，夫 妇俩于 2019 年年初来 F 市务工，现在是某塑胶有限公司的员工。“我一个月工资五六千元 吧，我老婆也差不多。这样下去，我们的日子有奔头了！”说起这份工作，小周十分满意。他 说，除了工资，只要务工半年以上，还可以享受到 F 市为每人发放的一万多元的各种补贴， 十分可观。目前他们每人已经领取到了 4500 元补贴，其余补贴将陆续发放。此外，公司专 门为他们安排了免费的夫妻房，洗手间、厨房、空调等配套设施一应俱全，让他们在 F 市安 下了一个温暖的家。像小周夫妇这样的 D 市贫困劳动力，3 年来，F 市已输转了近万人次。

F 市和 D 市相距 2000 多公里，为实现“输转一人、就业一人、脱贫一户”的目标，F 市多 措并举，从政策保障、薪酬待遇等方面，为务工人员提供良好的务工环境。针对 D 市建档立 卡贫困户劳动力普遍年龄偏大、缺乏技能、工作效率低、工资待遇不高等实际情况，F 市出 台政策规定：D 市建档立卡贫困户劳动力来 F 市就业的，认定为 F 市就业困难对象，享受 F 市本地建档贫困户同等的社保补贴、职业培训补贴等政策；首次来 F 市就业且就业满 1 个月 的，发放交通补贴 500 元和一次性生活补贴1000 元；借鉴公益性岗位开发扶贫经验，探索 以劳务补助方式实施“企业千岗定向 D 市精准脱贫计划”，每年在 F 市扶贫就业基地，企业新 开发 2000 个优质岗位，定向招聘 D 市建档立卡贫困户劳动力，除企业工资外，在最初 6 个 月内每人每月补贴 600 元。到2019 年，务工半年以上的 D 市贫困家庭劳动力，每人可享受 F 市各类补贴 13500 元。

为了鼓励企业安排 D 市户籍务工人员就业，F 市遴选一批企业创建了就业扶贫示范基 地，对吸纳一定人数以上 D 市劳动力的就业基地（企业），予以一次性奖励。F 市还开展 D 市优秀员工评选表彰奖励，每年评选 100 名 D 市优秀员工并给予奖励， 目前已有 200 名员 工获评，进一步提升了他们的获得感、幸福感。为了让 D 市员工吃得惯、住得好、留得下， F 市在食宿条件、岗位安排、薪酬待遇、工作时间等方面进一步提升优化，体现对他们的特 别关爱，真正做到“感情留人、待遇留人、政策留人、环境留人”。

贫困劳动力可以到 F 市务工，他们的子女如何帮扶？F 市坚持渔鱼兼授，实施智力扶贫。 针对部分建档立卡户学生初中、高中毕业后辍学在家，缺乏技能等问题，F 市发挥技师学院 优势，资助 D 市户籍建档立卡贫困家庭初、高中毕业生到技师学院免费就读，使他们能够 学到一技之长，更好地建设和服务家乡，帮助家乡人民早日脱贫。这些学生在 F 市上学期间， 可以免交学费、学杂费和住宿费，每位学生每年还可以享受交通往返补贴 2000 元、生活补 助 8000 元、国家助学金 2000 元。对于一些即将毕业的技校学子，F 市积极搭建平台，组织



多家企业开展校园招聘活动，为他们学习锻炼和就业创造条件。目前已有 200 多名学生在多 家企业顶岗实习。F 市每年还腾出一批事业单位和市属国有企业岗位，面向 D 市建档立卡贫 困家庭高校毕业生招聘，并根据实际情况适当降低学历、放宽专业限制，目前已招聘近 300 名贫困学子来 F 市工作。“我要扎根 F 市努力工作，以良好的工作业绩回报当地人民的关 爱。”D 市贫困学子小黄感动地说。

对于离乡外出有难度的贫困户，F 市将工厂车间“搬”到他们家门口，让他们实现就地就 业、稳定增收。说起在某服装公司扶贫车间上班，贫困户小何满心欢喜，“原来出去打工，照 顾不到家里，现在在家门口打工，每月 4000 多元工资，老婆也有 2000 多元，我们俩既赚 了钱，也顾了家。”目前在这家服装公司的扶贫车间已安排了 140 名当地群众就业，其中建 档立卡贫困户 100 人。截至 2019 年底，F 市已推进 25 家企业在 D 市落地，建设“扶贫车 间”89 个，带动 1800 多名建档立卡贫困户就近就地就业。

F 市与 D 市结对帮扶以来，两地扶贫劳务协作工作取得显著成效，初步形成了党委政府 主导、职能部门主抓、企业和群众发挥主体作用的扶贫劳务协作“FD 模式”。目前， 已累计组 织输转 D 市贫困劳动力就业上万人次，直接带动 2 万多名 D 市贫困人口脱贫，组织输转建 档立卡贫困劳动力占东部地区帮扶贫困地区总数近一半。

FD 扶贫劳务协作模式，成为国务院扶贫办举办的全国携手奔小康培训班唯一教学案例， 为推动全国东西部扶贫工作优化升级贡献了“东部智慧”。

作答要求

（一）根据给定资料 1，分析民警小童采用特别的微信头像的原因。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，全面准确；（2）分析透彻，条理清晰；（3）不超过 300 字。

（二）根据给定资料 2，谈谈建立基层立法联系点制度在该市发挥了哪些积极作用？（20 分）

要求：

（1）内容全面，概括准确，条理清晰；（2）不超过 300 字。

（三）根据给定资料 3，谈谈 L 省是如何整治黄河滩区“四乱”现象的。（20 分）

要求：（1）全面准确，分条陈述；（2）不超过 300 字。

（四）根据给定资料 4，请就东西部扶贫劳务协作“FD 模式”的基本做法拟写一份工作简 报。(40 分)

要求：（1）紧扣资料，内容完整；（2）条理清晰，语言准确；（3）字数在 600～800 字。

