## 2020 年 0822 多省联考《申论》（安徽 A 卷）

给定材料 材料 1

“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”是的，我们都是追梦人，追梦，我们收获满满； 追梦，我们希望满满。

正如习近平总书记所说，中国人民具有伟大梦想精神。改革开放 40 多年的征程，就是 一个追梦之旅。改革开放之初，我们党以非凡的胆略、坚定的自信设计了用 70 多年、分三 步走，基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图。改革开放 40 多年的追梦路上，我们咬定青山 不放松，风雨无阻朝着这个伟大目标前进。

从站起来、富起来到强起来，这是奋斗的力量，也是梦想的力量。

党的十九大对我国发展提出了更高的奋斗目标，形成了从全面建成小康社会到基本实现 现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排，发出了实现中华民族伟大复兴中国 梦的最强音。

但是，船到中流浪更急，人到半山路更陡，并且“愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非 进不可”。在这样的关键时刻，我们要心怀梦想、奋勇拼搏，一步一个脚印，一棒接着一棒， 在新时代创造中华民族新的更大奇迹！

梦想是拼出来的，奇迹是干出来的。改革开放的辉煌成就背后，是 40 多年的不懈努力。 未来中国梦的实现，同样需要汗水的浇灌。没有人能随随便便成功。改革开放 40 多年的历 程告诉我们：伟大事业都始于梦想，基于创新，成于实干。梦想是激发活力的源泉，只要有 梦想，就会有力量。只要有梦想，则时光不弃，未来可期。

材料 2

“我们真是社区治理的受益者，现在门口一点也不堵了，物业经理都亲自给我们站岗呢！” 说到校门口的停车问题，A 市第二小学的李校长如沐春风。第二小学位于 Z 小区旁，曾经因 为管理混乱，小区乱停车拥堵了校门，连校车都进出困难，小区环境脏乱差，业主更是怨声 载道。去年， Z 小区业主委员会成立，目的是炒掉旧物业，换个新物业。街道和社区对此非 常着急，“我们担心旧物业走了，按照现有的物业费标准，新物业又招不来，小区就乱套了。”H 街道陈主任说。

为破解难题，陈主任带领工作人员到 Z 小区进行考察。他们了解了小区环境卫生状况， 走访了物业公司、业委会和居民，又听取了几位居民的建议，在上下班高峰期等几个重要时



间节点，亲身体验了小区道路拥堵、交通混乱的状况。经过调查，陈主任和街道工作人员一 致认为，要解决 Z 小区管理中存在的问题，不能采取更换物业公司这种短效行为，必须创新 工作思路，方能从根本上解决问题。

于是，H 街道召集社区党支部、社居委、物业和业委会，四方齐聚一堂，心平气和地摆 出问题，凝聚共识，共商对策，逐渐形成了“四方议事机制”。

经过商讨，H 街道决定在 Z 小区创新社区治理模式，推动社区治理共同体的诞生。以社 区“两委”为“本家”、社区全体业主为“主家”、物业服务企业为“管家”、辖区单位为“邻家”、专 业规划团队为“专家”，汇集“五家”智慧参与社区治理，解决社区公共事务管理中的重点难点 问题。

H 街道在全市首创社区治理指导中心，负责对社区公共事务管理工作的统筹协调，指导 业主大会召开及业委会成立，组织辖区物业服务企业的日常考评工作，全面推行社区议事委 员制度，营造社区民主协商氛围。

新的社区治理模式让小区大“变脸”。过去 Z 小区大门破旧不堪，而且安全系数低，也影 响车辆通行。新的社区治理模式启动后，社区党支部积极发挥“本家”的作用，引导“主家”“管 家”“邻家”形成合力，共同推进小区大门整修工作。经小区半数以上“主家”投票选定大门设计 方案，同时社区治理共同体成员针对整修资金筹措进行会商，最终业委会出资 10 万、物业 出资 3 万，剩余部分由社区公益金、党组织服务群众经费补足。如今的小区大门焕然一新； 青砖黄柱，一边是整洁的保安亭，一边是灰色大字的小区名，十分典雅。“回家顿时有了仪 式感。”居民王先生感叹道。

小区的生态共治园占地 600 平方米，曾是物业公司的育种苗圃。业主们想给孩子打造一 块种植园，让他们知道西红柿、草莓怎么开花结果。经社区居委会积极与物业公司沟通，物 业同意将该处苗圃无偿打造成生态共治园。社区邀请种植专家和居民代表召开会议，制定生 态共治园的建设方案。建成后，Z 小区的生态共治园既有科普教学功能，又有美学价值，还 能让居民体验农耕生活、感受种植乐趣。

如今，Z 小区社区治理模式已基本成型。“今后，街道将总结社区党建引领物业和业委会 参与社区治理的经验，向其他社区推广，扎实做好党建引领社区治理工作。”陈主任表示。

为了给社区居民提供更精细化的服务，H 街道还创立了区域大数据中心。街道办事处社 会服务管理指挥中心内，大屏幕上随时切换着辖区内商业街道的人流情况以及辖区内 0 至3 岁幼儿分布、停车位使用情况等信息。依托大数据平台，辖区内“人、地、事、物”等数据都 呈现在一张通过实景拍摄后制成的数字地图上，有效实现了数据的实时汇聚和动态监管。大 数据就像一只“无形的手”，针对服务薄弱环节和突出问题精准发力，解决了百姓的许多难事 和急事。

去年 H 街道召开居民代表大会，会上代表们反映最多的就是幼儿入园难的问题。“我们 根据大数据平台掌握的实有人口和户籍人口信息，通过热力图表预测未来两年 0 至 3 岁幼 儿的入园需求，从而根据幼儿分布状态选址建设幼儿园。”陈主任说，目前街道已与区教委 达成一致意见，共同新建两个公立幼儿园，满足辖区内幼儿的入园需求。此外，街道年满 60 周岁的老年人信息会自动被大数据平台筛选出来。哪位居民年满 60 周岁该办理老年证了，



大数据平台提前 3 个月自动为老人发送提示短信。证件办理成功后，不用老人去街道社区 取，社区工作人员亲自送上门。

对此，陈主任坦言，社区就是我们的大家庭，我们的梦想就是打造一个共建共治共享的 和谐家园。“大数据的运用让信息多跑路，让群众少跑腿，打通了公共服务的‘最后一米9 。”

材料 3

BD 药业是一家在全球肿瘤药物领域拥有多项核心自主知识产权的高科技公司。说起 BD 药业的故事和梦想，公司董事长兼首席执行官丁先生有很多的感慨。

2002 年，借着国家鼓励大众创新创业的东风，留洋十年的丁先生背起行囊，与几位合 伙人一道回国创业。就在第二年，BD 药业成立，开始追逐“做创新药”的大梦想。有人说，丁 先生身上有不少光环，比如国外著名大学的医学博士、执业医师等，回国创业就意味着放弃 了优越的生活条件、高额的薪水，白手起家，这个抉择很有勇气。而在丁先生看来，这个选 择顺理成章。“像我们这些知识分子，大多数还是有故土情结的，梦想着科技兴国。”除了游 子的思乡情结，还有一点对丁先生来说非常重要——“国家鼓励海归创新创业，在国内可以 做到在国外做不到的事”。他说，在国外，科学家只能做药物研发的某一部分工作，而只有 在中国才有几个科学家合作完成一个新药所有的研究，并将其产业化的机会。

与很多企业选择做仿制药不同，BD 药业一开始就立志做新药，要在全球药业竞争中拥 有完全知识产权。虽然面临各种技术难题、无休止试药及资金链断裂等“生死劫”，但有志者 事竟成，BD 药业克服了重重困难，最终成功了。他们研制的抗癌药获得国家颁发的新药证 书，成为我国首个具有完全自主知识产权的同类抗癌新药。该药还被列入国际权威机构发布 的新药研发年度报告，成为第一个获得国际机构认可的中国创制新药。

2016 年 1 月 8 日对于丁先生来说很特别，也很难忘。这一天他作为 BD 药业相关项目 的第一完成人，在 2015 年度国家科学技术奖励大会上接受了表彰。“这是奋斗者的荣誉，这 个荣誉不仅属于我，也属于我们团队，其实还属于国家。”当时，在深冬北京的暖阳中，丁先 生手捧大红证书，站在人民大会堂前拍了一张照片。这是国家对 BD 药业创新能力的巨大肯 定。

“只有自主创新，才能拥有话语权”，丁先生常说，“要真正把中国的医药产业发展起来， 得把中国人用药的话语权掌握在自己手里。”

近年来，BD 药业跑得飞快，源源不绝的动力就来自“创新”二字。自主研发是 BD 药业的 看家本领，丁先生表示，截至目前，今年创新研发投入已经超过 10 亿元。“我们正不断加强 自主研发这一块。有自主研发做保障，我们就有底气开拓市场和开展合作。”BD 药业把眼光 投向全球，通过与国际知名医药企业合作，及时掌握国际市场信息，在全球的抗肿瘤药物市 场中奋勇开拓。

如今，BD 药业又种下了一颗新的梦想种子——以自家企业为基础，打造一座“医药梦工 场”，搭建更大的创新平台，为全国医药产业的快速发展打造新引擎。丁先生说，这是一个 为科学家、创业者造梦圆梦的项目，目标是打造一个具有国际先进水准的生物医药专业众创



空间。未来，这里也将集聚一批医药领域的创业者。

研制新药去拯救病患，搭建创新平台去服务全行业。丁先生说这些都是出自一个企业家 的担当。“很多人说我一夜暴富，其实我们自己没什么特别的感觉，财富是创业创新水到渠 成的结果。我们脑子里想的更多的还是新药研发，以及企业的未来发展。”作为过来人，丁 先生还想告诉创业者的是，企业家要有企业家的担当，企业家既要有仰望星空的格局与胸襟， 也要有坐住板凳的定力和意志。“就拿我们医药行业来说，与一般的制造业不同的是，医药 行业一方面与老百姓的身体健康密切相关，另一方面新产品的研发时间长、投入大、失败的 风险高，要成功很难。”经历了风风雨雨，丁先生一直坚持“做老百姓吃得起的好药”，还对符 合相关条件的患者进行免费赠药，赠药数量甚至超过了销售数量，这就是一位企业家的社会 责任心。胸怀远方，迎接岁月的磨砺，才有了如今的 BD 药业。

材料 4

2010 年，因为敏锐地发现了农村创业的机遇，小张大学一毕业就果断选择了返乡创业， 投身农村电商业务。如今小张已成为村里的“创业榜样”。

小张的父亲做了 30 多年的乡村医生，希望他能接班，所以把他送进了一所医学院。对 自己的未来，小张有不一样的梦想，他觉得自己不适合做医生。其实在填高考志愿时，他就 想学电子商务专业，但被父亲阻止了。毕业后，父亲没有再反对他干自己想干的事儿，他决 定开网店。

小张的家乡 N 县楼家村，是个传统意义上的农业村。90 年代后期，村子里有人开始做 起影楼服饰的生意，以家庭作坊居多，并未规模化。销售方式也都是在村里做好后，送到城 里去卖，这种上门推销的手工作坊模式发展非常缓慢。

小张大学毕业时，电子商务还没有那么火，整个村子接入宽带的都没有几户人家，也没 有工业基础。

小张最初想把影楼服饰搬到网上去卖，于是，他租赁了房屋，购买了几台缝纫机，进行 服装加工，又购买了一台电脑并在电商平台上注册了网店。刚开始，由于缺乏经验，生意并 没有做起来。“我原来是学医的，专业离这个比较远。而且在学校也没学过如何创业，我对 此非常陌生，完全是凭着一股热情闯进来的。”小张说，自己一开始并没有对影楼服饰的市 场进行过调查，后来才发现影楼服饰市场很小，3 个月下来，小张并没有赚到钱，还一度到 了交不起房租的窘境。

不过，这个年轻人不服输，他决定去南方看看，了解不同地区的服装制造情况。经过考 察，他发现相比于单一的影楼服饰市场，演出服装要好做得多，类型比较多样，市场能拓展 开。就这样，小张调整思路，铆着一股劲，开始转做演出服装的生意。4 年过去了，小张成 立了自己的公司，建起了 2000 余平方米的车间，光各类服装设备就有 106 台。

小张点燃的星星之火逐渐发展成了燎原之势。眼看着小张生意越做越好，同村的年轻人 纷纷向小张取经，也陆续开起了网店。目前，全村 300 户家庭大都开有网店，年销售收入超 100 万元的服饰加工户 30 多家，青年回乡创业，除了带来新想法，还有年轻人的生机和活 力，留守儿童，空巢老人的问题不复存在。与电子商务相关的周边产业，配套设施也被带动 起来，其中一大改变是快递物流的出现。一家大型物流公司在村里设点，每天定时收发快件，



这也给村里人生活带来了极大的便利。回首过去，小张觉得当初返乡创业是一个非常正确的 选择，顺应了农村新旧动能转换和电子商务蓬勃发展的时代潮流。他认为农村为大学生提供 了追逐梦想的广阔天地，大学生返乡创业不仅经济收入可观，还能和家人团聚，同时也为农 村带来了活力和人才。

不过，返乡创业的大学生们享受着家乡电子商务“野蛮发展”带来的红利时也有了新的烦 恼。小张明显感觉生意没以前好做了。“前两年一套演出服装能赚 20 至 30 块钱，现在 10 块 钱吧。”与其他村依山靠山卖土特产不同，楼家村村民开服装网店成本低，一台电脑，再找 到家可靠的代工厂就可以“创业”了，很容易造成同质化竞争，小张认为目前保持竞争力的唯 一方法就是不停地开发新品，让别人赶不上。“演出服装想创新很难，你得自己设计、打板， 抄袭成本却很低。”凑巧的是，小张的妻子是服装学院毕业的，妻子便成为家里创新的主力。 但小张说，“这显然是不够的，我现在迫切需要专业的设计师过来帮助做创新。”

N 县也在类似楼家村这样的村子带动下，发展出了很多“网店村”。这种飞快的发展速度 也引起了县委县政府的关注。县委县政府明确提出把引导“网店村”健康发展作为政府服务增 效的重要工作内容。“我们正在联系一家大型电商平台，争取双方在跨境电子商务、人才培 训、云计算和大数据应用等方面早日开展深入合作。”县委负责人说。

材料 5

只因看了一眼岩山，从此她就与岩山结缘。她就是 D 市岩山驻村帮扶工作队队长、驻 村第一书记小孙。几年前，小孙从一所名牌大学硕士研究生毕业，来到 D 市商务局工作，有 一次，市委市政府组织机关干部下基层开展调查研究，她随着调研小组来到了岩山。

“太美了！”小孙被岩山美丽的风景深深震撼，花红柳绿，山清水秀，真是如诗如画。当 地淳朴的民风，热情好客的村民更令她印象深刻。不过，令她同样印象深刻的还有岩山的贫 困。岩山村共有 1345 户、4130 口人，其中贫困户占 60%，人均耕地不足 0.8 亩，村民收入 主要依靠传统农业和外出务工，是国家级贫困村。脱贫是这里的村民一代又一代的梦想。如 果能帮助岩山村这样长期贫困的地方摆脱贫困，人生该是多么有价值啊！小孙的心里涌起一 个强烈的念头。

此时，D 市正深入开展脱贫攻坚行动。巧合的是，岩山村正是商务局的对口扶贫村。小 孙主动请缨，担任岩山驻村帮扶工作队队长。“作为名校研究生，有更好的机会，为什么选 择到偏远乡村？”面对不解的目光，小孙没有回答，只是报以微笑。

从驻村工作开始的第一天起，帮助岩山这个贫困村脱贫致富的沉甸甸的责任，便落在了 小孙的肩上。刚入村时，小孙准备先找村民了解情况，但却听到了这样的风凉话：“咋还派 个女干部？一个城里女人能干啥？”

为了开好头，获取村民的信任，她和工作队同事，到田间地头了解情况，走家串户查找 穷根，入村不到两个月，就完成了对全村所有贫困户的走访，做到村里的“大事小情、家长 里短”都了然于心。

随后，小孙与工作队同事组织村民参加手工纺织、月嫂服务等培训班。与此同时，他们 筹集资金，在全村开工建设引水上山工程，彻底改变了村里几十年来山上缺水的落后状况。



春节前，贫困户饲养的年猪还在愁销路，工作队全程参与推销，终于换来了 80 多万元沉甸 甸的“过年钱”……一连串雪中送炭的实质性帮扶拉近了村民和工作队的距离，村民们被小孙 这位“女干部”的真情付出深深打动。

“农村富不富，关键在支部。如何发挥基层党组织的战斗堡垒作用是驻村帮扶的首要工 作。”小孙深有感触地说。为此，她和工作队同事带着村里的党员积极开展学习教育活动， 提升党员的先锋模范意识。为了提高村干部、村民代表引领产业发展、带领群众致富的能力， 小孙多次带领他们到县内外先进地区学习考察，“明显感觉到岩山的民心齐了，村干部的干 劲足了、水平高了。”小孙帮助村民脱贫致富的信心更强了。

如何用工业化理念改变村民传统的生产生活方式，尽快引进增收产业项目，为村民创造 具有长期稳定收益的就业岗位，实现更多人致富奔小康，是驻村帮扶工作队和村“两委”班子 每天都要琢磨的“大事情”。工作队得知外省一家大型现代纺织企业老总是 D 市人，有回乡投 资的想法，便第一时间与他取得联系，进行对接和项目考察。小孙在充分了解到该纺织项目 是非常适合岩山村的好项目后，便积极与企业老总沟通招商想法。针对企业提出的十几个落 实投资的实际问题，工作队到市、县、乡咨询政策，寻求支持。仅仅 5 个多月的时间，工作 队就协助企业完成了项目选址、各项手续办理、厂房建设、员工培训等一系列重要工作。目 前，一个依托“村集体+公司+农户”模式建立起的纺织产业园区，正在岩山渐渐成型。不久的 将来，这里的村民不仅可以在家门口就业，而且可以实现既拿薪金又领股金还得租金的长效 增收，岩山村的脱贫梦正在逐步实现。

“咱们岩山再也不是那个靠天吃饭的穷地方了，现在不少在外打工的年轻人都回来了。” 村民喜滋滋地指着驻村工作队的办公室说，“变化就是从孙书记和她的队员到咱村来的那一 天开始的。”

“我们的目标是成为北方最大的坯布集散地。 ”一个更大的梦想在小孙心中一点点描绘。 环境越来越好，梦想越来越大，“但是，作为一名共产党员，我的信念和情怀不会变。”

作答要求

（一）根据给定资料 2，概括 H 街道加强社区治理的主要措施。（15 分）

要求：

（1）准确、全面；

（2）分条概括；

（3）不超过 200 字。

（二）给定资料 3 中提出，“企业家既要有仰望星空的格局与胸襟，也要有坐住板凳的 定力和意志”，谈谈你对这句话的理解。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，全面准确；

（2）分析透彻，条理清晰；



（3）不超过 300 字。

（三）N 县县委县政府为鼓励大学生返乡创业，准备召集本县的应届大学毕业生，举办 一场返乡创业座谈会，拟邀请小张出席。请根据给定资料 4 为小张写一篇发言提纲。（25 分）

要求：

（1）紧扣资料，针对性强；

（2）层次分明，逻辑性强；

（3）格式规范，文体性强；

（4）正文部分 400 字左右。

（四）给定资料 5 中提到村民眼中的变和小孙心中的不变，根据你对此的理解，围绕“变 与不变”，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）自选角度，立意明确；

（2）思路清晰，语言流畅；

（3）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（4）总字数 1000～1200 字。

