## 2020 年联考（乡镇卷）申论

给定材料 材料 1

杨家村是深度贫困村，经过几年的努力，村里绝大多数贫困户已经圆了脱贫梦。为了稳 定增收，杨家村决心借助山清水秀的景致发展乡村旅游。2019 年年初，在政府和帮扶单位 专项资金支持下，杨家村的美丽乡村项目顺利开工。水泥道路通村入户，古建民居修葺一新， 竹木栅栏、青石台阶、小桥流水的景观设计，让这个昔日的深度贫困村华丽转身，好似世外 桃源。

村里漂亮了，可是人居环境却是个“老大难”。远远望去村容村貌焕然一新，可是走进老 百姓家里一看，庭院乱堆放、杂物遍地是。以前村干部也多次上门做工作，但是群众认为这 是自家的事，村干部管不着。关键时刻，省建筑工程集团公司的驻村第一书记小梁发挥聪明 才智，为村里“量身设计”了一套解决方案。

8 月的一天，一场“积分兑换心愿，勤劳改变习惯”的文明习惯养成活动在杨家村拉开帷 幕。小梁和村干部一起向村民征集有关家居环境改善的“微心愿”，并精心设计了十项涵盖个 人卫生和居家环境的评分细则，每周公布评分结果，最终按照积分排名兑现前 20 名的“微心 愿”。“我们想通过‘微心愿9来激发村民的内生动力，帮助大家养成好习惯，形成新风尚。”小 梁说。

村民们纷纷讲出了自己改善家居的愿望。“要是有台大彩电，忙完一天的农活，就可以 陪孙子看动画片了！”村民张大娘说。“要是有台大冰箱，我家就能天天吃到新鲜饭菜了！”村 民张伯伯说。他们的这些心愿，配上摄影师为他们拍摄的生活照，被制成精美的海报，张贴 在村里醒目的位置。其中一张海报是 65 岁的唐大妈笑呵呵地在做针线活。“在整洁、干净的 屋里做针线活儿，我心里那叫一个美啊！”海报上印着两行大字，这是唐大妈的感言。看着 邻里乡亲竟然也能像明星一样登上如此精美的海报，村民们的荣誉感更强烈了。为了督促村 民改变卫生习惯，实行有奖举报制度，发现谁家乱倒垃圾可以向村委会举报，调查属实的给 举报者奖励一袋面粉。在大家共同努力下，改善家居环境一时间蔚然成风。小梁说，几个月 来，从锅碗瓢盆、个人起居，到房前屋后、禽畜养殖，杨家村变化很大。

村民夏姐的丈夫常年在外打工，她自己留在村里种地看孩子。一个人忙里忙外，难免顾 不上收拾屋子。“自从参加活动以来，养成了好习惯，房前屋后都干净了，自己住着也舒服。” 她说。

从爱美之心人皆有之，到护美之行人人为之，杨家村这个新建成的美丽乡村，处处透着 美的气息。小梁也如约为表现优异的家庭兑现了“微心愿”，夏姐领到了心仪的热水器，脸上 露出了开心的笑容。



材料 2

“真希望自己是‘三头六臂’就好了!”M 乡王乡长快人快语。王乡长正在负责完善贫困户档 案，要了解家庭人员构成、住房改造前后照片对比、种植养殖种类及数量、扶持项目公示、 会议记录、入户追访、满意度调查等内容。一方面，因为建档的需要，要填写大量的表格等 资料。另一方面，表格的内容很细致，不到贫困户家中实地调查那是不行的。看似简单的事 情其实很繁琐，有时候要来回跑很多趟。

基层工作千头万绪，事务繁多，而且某件事成为舆情热点，不仅会极大增加基层工作量， 而且让基层干部倍感压力。经历过几次舆情热点事件，M 乡宣传干事小陈已经略有心得：尽 快披露事实，优先回应网友质疑……然而，小陈却坦言工作不易：“国家强调依法治国，事情 处理起来都有程序，需要时间。但新媒体时代信息传播越来越快，造成舆论影响迅速放大。” 一次该地出现旅游纠纷，消息在网上飞快传开，网友一边倒地批评景区，可是通过调查却发 现，其实是游客挑衅。“虽然最后真相大白，可还是给我们造成了很大的压力。”小陈说。

基层，是整个社会的“地基”，这个“地基”是社会的主体，也是时代的主流。基层干部， 是党和国家工作的“基石”，他们奋战在改革发展的主战场、服务群众的最前沿。目前绝大多 数政策落地都在县乡，从脱贫攻坚到民生保障，再到招商引资、产业发展、入户做群众工作， 都离不开基层干部。基层干部忙得脚打后脑勺，加班是常态，但干部们几乎都没有加班费。 有关科研机构的调查显示，乡镇干部平均每天工作 10 到 11 个小时，不少乡镇干部五六年 没休过假。

王乡长说：“乡镇工作虽然忙、累、压力大，但也是我们无悔的选择。”

C 乡党委李书记至今已在 5 个乡镇工作过，乡镇的每个岗位几乎都干过。“乡镇是最基 层的行政机构，但麻雀虽小五脏俱全。产业发展、土地问题、安全生产……能最深刻地了解 中国农村，最全面地锻炼干部能力。”李书记说。基层工作经历让乡镇干部的综合能力得到 迅速提升，工作方式也更接地气，他们也很感谢这样的历练。

2017 年，中共中央办公厅发文，强调要加强乡镇干部队伍建设，实行县以下机关公务 员职务与职级并行制度，落实乡镇工作补贴和艰苦边远地区津贴政策。“而且现在干部的选 拔任用更加注重基层工作经历，相关政策也更多向基层干部倾斜。干部想更长远发展，基层 工作其实也是一个重要的经历。”李书记说。

不过，在李书记看来，最重要的还是乡镇工作独特的成就感。“我们很多人都是农村出 身，很多亲戚朋友都在农村。改变家乡面貌，帮助农民做点事，这是我们肩负的使命。”C 乡 地处贫困地区，李书记带领群众克服海拔高、交通条件差、缺工人、缺材料等困难，在三个 月内改造了 71 栋房子，“看着很多贫困户欢欢喜喜搬进新房，我忍不住流下眼泪。想到靠自 己的努力能够改造一方水土，有一种梦想正在一点点地实现的感觉，那个时候，你就会觉得 所有的付出都值得。”



材料 3

L 县是国家级贫困县，地方偏远，过去师资力量和办学条件整体比较落后。L 县一中虽 然是该县的重点中学，但高考成绩并不是很理想。“其实我们的孩子都很想学，也很勤奋， 但总体成绩就是不如城市里的孩子。每当在电视、网络上看到城市里优越的教学条件，孩子 们都梦想着能接受和城里同龄人一样的教育，进行公平的竞争。”学校副校长吴老师说。

得益于这两年脱贫攻坚进程的加快，L 县一中的软硬件条件如今都得到了较大提升。随 着国家对教育公平的重视和教育信息化大潮的推动，L 县政府经过反复调查研究，在 L 县一 中设立网络直播班，同步直播省城重点中学七中老师的课堂教学。在网络直播课程中，每门 课都有线上线下两位老师，线上的是省城七中的老师，负责课堂授课，授课内容和进度也都 以省城七中为准；线下的是 L 县一中的老师，他们负责课后工作，学生没有跟上的课后还需 要一起査缺补漏。L 县一中的学生跟着省城七中的学生同步上课、同步作业、同步练习。

罗同学是 L 县一中的高三学生，他对自己刚接触网络直播课程的情形记忆犹新，“刚开 始接触直播教学，那边的教学特点就是密度大，知识面覆盖广。所以有些不适应，感觉差距 还是比较大。”不过慢慢适应后，罗同学说，隔了一层屏幕并没有太大的距离感，这种教学 模式就像是 6 门学科有了 12 名指导老师。“他们那边问什么我们就回答什么。一开始觉得有 点儿奇怪，慢慢发现已经跟上那个课堂了，当时还是有点兴奋，自信心也上来了。”

网络直播班班主任杨老师观察到，新的教学模式除了带来成绩上的提高，更多的其实是 给了学生参照和动力。“他会觉得在追梦的路上自己和省城七中的同学享有均等的机会，剩 下的就看自己的奋斗了。”

从最初引入一个班试点，逐渐发展到现在 L 县一中 5 个网络直播班250 多名孩子上课， 越来越多的孩子们参与到了网络课堂中。对网络直播班的教学效果，L 县一中滕校长介绍说， 当地普通班本科上线率，大概在 45％左右，而网络直播班的本科上线率达到 60％。虽然这 些功劳并不能只归功于网络直播课程，但毫无疑问，网络直播课程在很大程度上带来了积极 改变。

对网络直播课程的效果，何同学有另外的感受。她也是 L 县一中网络直播班的学生，去 年毕业考入了一所名牌大学。回忆在网络直播班学习的经历，她说，“要说高考增加多少分， 可能不是特别好说。但是从省城七中的师生身上我学到很多东西，打开了我的视野，让我觉 得有一个清晰的目标，考一个什么大学，想去什么样的地方。好像是一道光，它照亮了我的 梦想，让梦想变得明亮清晰。”

网络直播授课的模式是互联网+教育的产物，在一定程度上打破了地区和学校之间的资 源壁垒，使优质教育资源跨时空整合、配置和流转。不过，县教育局王局长说，“技术和模式 都有一定的局限性，在 L 县一中为什么效果好，因为课后针对有些没跟上的学生，本地教师 会再进行教学辅导。这些教师非常累，他们上直播班的时间，是上普通班工作量的三倍，很 多教师要连续加班上晚自习。这对教师的责任心是一个考验，也对教师队伍的管理服务工作 提出了难题”。L 县一中滕校长指出，“网络直播授课离不开电脑，大大增加了不自律的学生 沉迷于网络游戏的风险，学习成绩出现明显的两极分化。”

对于网络教学模式能否大规模推广惠及更多学子，王局长坦言， 目前还存在很多困难。



网络教学的资源总量还是有限，主要集中在语文、数学和英语课等主课上，还有很多副课没 有实现资源共享，因为省城七中也缺乏相关科目的优秀教师。即便如此，一个班的费用平均 一年要七万左右，如果覆盖乡村，还要铺设网络、增添设备，支出就更大了。除了缺钱，铺 设网络需要协调工业和信息化局，移动、联通等通讯公司，不是教育局能够独自解决的。不 过，“只要能切切实实帮助到孩子们，我们还是要想办法去做。”王局长说。

材料 4

2017 年2 月，东部 F 市与西部 D 市两地政府签订《东西部扶贫协作框架协议》，确定共 同实施劳务输转技能培训就业协作计划。3 年来，F 市走出了一条帮助 D 市群众全方位、立 体式的就业脱贫路，探索出 FD 两地扶贫劳务协作模式，入选了 110 个“全球减贫案例”。

F 市和 D 市相距 2000 多公里，为实现“输转一人、就业一人、脱贫一户”的目标，F 市多 措并举为务工人员提供良好的务工条件。针对 D 市建档立卡贫困户劳动力普遍年龄偏大、 缺乏技能、工资待遇不高等实际情况，F 市出台政策规定：D 市建档立卡贫困户劳动力来 F 市就业的，认定为 F 市就业困难对象，享受 F 市本地建档贫困户同等的社保补贴、职业培训 补贴等政策；首次来 F 市就业且就业满 1 个月的，发放交通补贴 500 元和一次性生活补贴 1000 元。

借鉴公益性岗位扶贫开发经验，探索实施“企业千岗定向 D 市精准脱贫计划”，为了鼓励 企业安排 D 市户籍务工人员就业，F 市遴选一批企业创建了就业扶贫示范基地，对吸纳一定 人数以上 D 市劳动力的就业基地给予一次性奖励。每年在 F 市扶贫就业基地企业新开发 2000 个优质岗位，定向招聘 D 市建档立卡贫困户劳动力。

F 市还开展 D 市优秀员工评选表彰奖励，每年评选 100 名 D 市优秀员工并给予奖励， 目前已有 200 名员工获评，进一步提升了他们的获得感、幸福感。为了让 D 市员工吃得惯、 住得好、留得下，F 市在食宿条件、岗位安排、薪酬待遇、工作时间等方面进一步提升优化， 体现对他们的特别关爱，真正做到“感情留人、待遇留人、政策留人、环境留人”。

贫困劳动力可以到 F 市务工，他们的子女如何帮扶？F 市坚持渔鱼兼授，实施智力扶贫。 针对部分建档立卡户学生初中、高中毕业后辍学在家，缺乏技能等问题，F 市发挥技师学院 优势，资助 D 市户籍建档立卡贫困家庭初、高中毕业生到技师学院免费就读，使他们能够 学到一技之长，更好地建设和服务家乡，帮助家乡人民早日脱贫。这些学生在 F 市上学期间， 可以免交学费、学杂费和住宿费，每位学生每年还可以享受交通往返补贴 2000 元、生活补 助 8000 元、国家助学金 2000 元。对于一些即将毕业的技校学子，F 市积极搭建平台，组织 多家企业开展校园招聘活动，为他们学习锻炼和就业创造条件。目前已有 200 多名学生在多 家企业顶岗实习。F 市每年还腾出一批事业单位和市属国有企业岗位，面向 D 市建档立卡贫 困家庭高校毕业生招聘，并根据实际情况适当降低学历、放宽专业限制，目前已招聘近 300 名贫困学子来 F 市工作。“我要扎根 F 市努力工作，以良好的工作业绩回报当地人民的关 爱。”D 市贫困学子小黄感动地说。

对于离乡外出有难度的贫困户，F 市将工厂车间“搬”到他们家门口，让他们实现就地就



业、稳定增收。说起在某服装公司扶贫车间上班，贫困户小何满心欢喜：“原来出去打工，照 顾不到家里，现在在家门口打工，每月 4000 多元工资，老婆也有 2000 多元，我们俩既赚 了钱，也顾了家。”目前在这家服装公司的扶贫车间已安排了 140 名当地群众就业，其中建 档立卡贫困户 100 人。截至 2019 年底，F 市已推进 25 家企业在 D 市落地，建设“扶贫车 间”89 个，带动 1800 多名建档立卡贫困户就近就地就业。

F 市与 D 市结对帮扶以来，两地扶贫劳务协作工作取得显著成效，初步形成了党委政府 主导、职能部门主抓、企业和群众发挥主体作用的扶贫劳务协作“FD 模式”。目前， 已累计组 织输转 D 市贫困劳动力就业上万人次，直接带动 2 万多名 D 市贫困人口脱贫，组织输转建 档立卡贫困劳动力占东部地区帮扶贫困地区总数近一半。

FD 扶贫劳务协作模式，成为国务院扶贫办举办的全国携手奔小康培训班唯一教学案例， 为推动全国东西部扶贫工作优化升级贡献了“东部智慧”。

作答要求

（一）请根据给定资料 1，概括小梁改善杨家村人居环境的主要做法。（20 分）

要求：全面准确，简明扼要，条理清晰，不超过 200 字。

（二）请根据给定资料 2，谈谈你对划线句子“乡镇工作虽然忙、累、压力大，但也是我 们无悔的选择”的理解。（25 分）

要求：全面准确，条理清晰，分析透彻，不超过 350 字。

（三）L 县政府准备在全县初高中推广网络直播教学，请你结合 L 县一中网络直播教学 的情况，针对存在的问题，提出推广的主要举措。（25 分）

要求：紧扣资料，全面准确，条理清晰，具体可行，不超过 400 字。

（四）根据给定资料 4，请就东西部扶贫劳务协作“FD 模式”的基本做法拟写一份工作简 报。(30 分)

要求：

（1）紧扣资料，内容完整；

（2）条理清晰，语言准确；

（3）字数在 500～600 字。

