## 2021 年联考申论湖南行政执法

给定材料 材料 1

近年来，随着道路交通的日益便捷、快递物流服务业的不断发展，国内电动自行车、摩 托车、汽车使用数量迅速增长，销售量增幅连续三年超过了 160％。问题也随之而来：驾乘 人员缺乏安全防护意识，死亡人数逐年上升。摩托车、电动自行车驾乘人员死亡事故中，约 80％为颅脑损伤致死；汽车交通事故中，因为不系安全带被甩出车外造成伤亡事故的比例也 高居首位。有关研究表明，正确佩戴安全头盔、规范使用安全带能够将交通事故死亡风险降 低 60％至 70％。如何教育引导驾乘人员正确佩戴安全头盔、规范使用安全带，已经成为交 通安全管理和道路执法部门高度重视的问题。

2020 年 1 月 1 日，J 市出台了《J 市电动自行车管理条例》，规定电动自行车驾驶人必 须佩戴安全头盔，《条例》还规定：电动自行车驾驶人及搭载人未佩戴安全头盔，将处以警 告或 20 元以上、50 元以下罚款。为推动该条例落实，J 市还开展“一盔一带”安全守护行 动。

根据新出台的《条例》，J 市 H 区交管部门加强执法管理，坚持现场查处与自动抓拍相 结合，明确处罚范围，全面加大查处力度。2020 年，全年共查处摩托车和电动自行车驾乘 人员未佩戴安全头盔、汽车驾乘人员未使用安全带违法数量同比分别上升 131.6％、78.3%, 摩托车和电动自行车驾乘人员不佩戴安全头盔、汽车驾乘人员不使用安全带非现场查处周违 法量分别下降 41％、79.6％。法律的震慑作用、警示作用得到彰显，群众安全头盔佩戴率、 安全带使用率明显提升。

“各位网友，大家好！这里是‘全国交通安全直播月’活动现场，我是 H 区交巡警小 谢。今天，我们通过 H 区交警平台进行‘一盔一带’安全守护行动直播…… ”民警“主播” 小谢对着手机，在直播间里展示了目前市面上常见的 4 种安全头盔，讲解它们各自的特点， 并邀请搭档演示正确佩戴头盔的方法，详细解读道路交通安全法中关于使用安全带的规定。 “这场直播不错，有意义！”“支持文明出行！”网友们纷纷留言、点赞。当日，共有上万名 网友观看了直播。近日，家住该区佳园社区的陈先生忘戴头盔骑摩托车外出，在小区大门正 巧遇到交警在社区开展“共享头盔”活动，他借到头盔后感慨道：“交警把头盔送到小区大 门口，太方便了。以后出门忘戴头盔，在小区门口就可以借到。”

H 区交管部门还联合该区外卖、物流企业开展警企联合劝导活动。活动期间，全区共设 置警企联合劝导点 20 余个，出动警力300 余人次，外卖、物流企业派员500 余人次，纠正 外卖送餐员、物流配送人员不戴安全头盔 2000 余人次，向外卖和物流企业通报 240 余次。

H 区交管部门负责人在接受记者采访时表示，今年 H 区以《J 市电动自行车管理条例》 的出台为契机，创新工作方式方法，用新办法解决老问题，真正做到了“旧曲新唱”“一盔 一带”安全守护行动成绩斐然，有效提高了电动自行车驾乘人员的安全防护水平，助推道路



交通事故预防“减量控大”工作取得了新成效。数据显示，该区 2020 年汽车、摩托车和电 动自行车登记数量达到历史新高，但驾乘人员死亡人数和受伤人数自 2006 年以来却首次出 现了下降。

材料 2

近年来，T 市 N 区深入推进生态环境综合行政执法改革，生态环境质量持续改善，空气 质量优良天数比率逐年上升，PM2.5 平均浓度排名位列全省第四，全省考核断面地表水优于 Ⅲ类比例为 100％，地表水全面消除劣Ⅴ类水体……

2019 年，N 区环境生态局挂牌成立，下设六个区域性综合行政执法支队，执法范围覆 盖全区 12 个街道乡镇，70％以上执法人员下沉至各执法支队，开展一线执法。

2020 年 5 月，N 区生态环境局自动监控平台发出预警，某印染企业的废水排放数据有 异常，废水排放指标为红色，存在超标排放嫌疑，局综合行政执法指挥中心，第一时间通过 移动执法平台向企业所在区域执法支队发出指令，环境执法人员和监测人员立即启动大数据 应用执法“八步法”，对案件进行查处。执法人员到现场后定位报到，亮证告知，信息核实， 现场检查，现场勘探笔录制作，打印笔录，电子归档，实现闭环，这一过程全部通过执法记 录仪全程录像，同时上传省生态环境厅平台，采样监测结果表明，企业废水超标排放。N 区 生态环境局立即会商，确定企业存在环境违法行为的事实，依据《水污染防治法》依法对企 业立案查处，向企业送达了责令改正违法行为决定书，同时作出给予该企业罚款 10 万元的 决定。

2020 年，N 区生态环境局出动执法 2400 余人次，检查点位 1500 余家次，共处罚了 120 多件环境违法案件，执法效能明显提升。

10 月某天，N 区生态环境局接到区域治理现代化指挥中心紧急信息，“某河边小区东侧 空地疑似倾倒医疗废物”这一线索在社会上引起了关注。N 区生态环境局信访应急值班人员、 区域性执法支队人员、环境监测人员第一时间赶赴现场。

经查，某河边小区东侧有一块空地，填埋坑约 50 立方米，填埋物为废塑料、海绵边角 料等固体废物，重约 3 吨。环境执法人员迅速将情况上报区域治理现代化指挥中心，指挥中 心调度区网信办、公安、卫健委、城管、住建等部门和当地街道共同参与案情分析与调查处 理。

为了防止事态发酵，N 区生态环境局执法人员实时与指挥中心和相关职能部门保持沟通 联络，并将现场勘验情况及时与其他部门共享。环境监测人员现场进行采样，分析化验。经 生态环境局与公安、城管、当地街道多方联动排查，基本确认填埋固体废物来源于玻璃器皿 公司和纺织品公司，属一般工业固体废物。第二天，生态环境局对涉事单位违规处置工业废 弃物的行为依法进行立案查处，督促相关单位妥善处置挖出的废弃物，并将处置结果上报指 挥中心。据统计，2020 年 N 区生态环境局共受理群众投诉 1231 起，较上年减少45%。

材料 3

最近，M 市市长信箱不断收到市民对市内酒吧违法接纳未成年人饮酒消费的举报。为了



加强对酒吧的监督管理，更好地规范酒吧的经营环境，M 市政府办公厅牵头组织召开了征询 各方意见的座谈会，下面是参会代表的发言摘录。

学生家长王先生：我儿子 16 岁，现在经常和同学一起出入酒吧喝酒，我去酒吧找儿子， 也要求保安不要放儿子进去消费，但没有任何效果。我和我爱人堵过家门、报过警、找过学 校老师共同劝导，可处于青春期的儿子像着了魔一样，就是不听劝。我也打过 110 报警，但 接线员建议我向市文化市场综合执法支队投诉。市文化市场综合执法支队举报热线的接线员 说，酒吧的营业执照登记的是餐饮类，不归文化部门管，但他们已经对酒吧的经营者进行了 法制教育。我又打电话向市市场监督管理局投诉，工作人员回复说，这些酒吧登记的营业执 照虽然是餐饮类，但实际经营的是歌舞表演，应该归市文化市场综合执法支队管理。我甚至 打电话给市扫黑办，他们回复说，这是行业乱象，应该由行业主管部门监管。

M 市日报马记者：事实上，未成年人进入酒吧喝酒娱乐“屡禁不止”，在国内不少地区 普遍存在。曾有一名初中生，通过微信绑定母亲的银行卡，在酒吧服务生的引导下办会员卡 买香槟，几个月就消费了 2 万多元。还有一名 16 岁高中女生去酒吧喝酒，一晚消费 5 万多 元。很多酒吧在入口处未张贴任何禁止未成年人进入的标志。有的酒吧虽然入口处张贴有 “未满 18 岁人员不得进入娱乐场所”的告示，但同样有未成年人在里面饮酒消费。

律师事务所牛律师：卖酒给未成年人是一种违法行为。新修订的未成年人保护法规定， 禁止向未成年人出售烟酒。并且对向未成年人出售烟酒的违法行为的监管处罚作了明确的规 定：“由市场监管等相关部门按照职责分工责令限期改正，给予警告，没收违法所得，可以 并处五万元以下罚款；拒不改正或情节严重的，责令停业整顿或者吊销营业执照、吊销相关 许可证，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。”这对于减少或消除未成年人饮酒问题有 积极作用。

M 市第一中学龚校长：中小学生饮酒不但对他们的身体伤害很大，对他们的心理伤害更 不容忽视。现在有很多家长希望我们学校能加强对学生这方面的教育，甚至可以限制孩子晚 上出校门。家长的心情我能够理解，我们学校也经常在学生中开展这方面的宣传教育，比如 邀请医生来学校作报告，让学生了解饮酒对身体的危害和对心理健康的影响；还邀请一些法 律专家来学校给学生宣讲未成年人保护法的相关内容，提高学生的法律意识；也采取了诸如 不让学生聚众庆生，尽量让学生在学校上晚自习等措施。我们希望政府相关职能部门拿出明 确的意见，并配套出台具体措施，从根本上落实对未成年人的保护。

M 市公安局法制支队负责人李某：如果遇到治安问题，比如酒吧里有打架、吸毒的情 况，公安去查处时，可以追究相关场所管理人员的责任，或是向主管部门报告，再由他们作 进一步的处理。

M 市文化市场综合执法支队胡队长：因为很多酒吧没有专门的舞池和包厢，按照国家相 关规定就不属于娱乐场所。现在强调依法执政，法律法规授予你这个权力，你才能去管。对 于酒吧来说，文化主管部门主要是监管它在开展歌舞演出时，演出内容是否符合国家规定， 手续是否完整，对于未成年人进酒吧消费的情况，目前在管理方面确实存在责任不太明确的 问题。虽然我们没有这方面的管辖权，但我们接到投诉举报后，一般都会去现场调查，也会 要求酒吧经营者加强对未成年人的识别。目前，我们执法方面的人力物力还比较有限，此外 在执法取证时，也很难判别未成年人的身份，时常会遇到被检查者不配合的情形。“我们没 有权力限制他的自由，所以，现在我们也经常会联合公安共享一些资源，来达到对市场的监



管。”

M 市市场监督管理局，市场科工作人员表示，禁止未成年人进入酒吧并对其出售酒水， 这个问题因为涉及的相关法律法规较多，到底是哪个部门管并没有明确。该工作人员表示， 保护未成年人是政府部门应该做的，如果明确管理职责，相关部门肯定会担起这个责任。

某大学法学院副教授 L 认为，违法卖酒给未成年人是一种市场经营行为，属于市场监督 管理部门（过去的工商部门）的管辖范围。根据现在的商事制度改革和行政审批体制改革， 酒吧一般由食品药品监督管理部门主管，目前食品药品监督管理的职权已经整合到了市场监 督管理部门，专门设有综合执法机构。现如今找市场监管部门反映这类事情，市场监管部门 说不归他们管，是一种推卸责任、不作为的表现，应当被问责，可以向监察部门反映。公安 机关或者市文化综合执法支队接到群众举报，如果不属于其管辖，应当告知举报人哪个部门 有管辖权限，不应只是说不归他们管。

北京青少年法律援助与研究中心于主任表示，解决未成年人去酒吧喝酒娱乐的问题，不 能光靠执法人员，也得靠家长和学校。“如果整个社会没有形成齐抓共管的氛围，家长不重 视，社会不关注，商家没有压力，执法机关不较真儿，法规制定得再好，也难执行到位。”

材料 4

小谢是西区政府办公室工作人员，2021 年 3 月 1 日，他和办公室其他同志一起到西区 基层就基层治理工作进行调研，以下是他的访谈记录。

某社区张主任：针对我们社区留守老人、独居老人较多这一具体情况，为了更好地给他 们提供服务，社区工作人员主动与某通讯服务公司联系，定制了一款集手机与对讲机功能于 一体的“呼叫器”，发放给老年人使用。老人们如需要帮助，通过“呼叫器”，随时能与社区 取得联系，我们会在第一时间安排相关人员上门服务。去年 5 月份，我们社区张大娘在家中 不慎摔倒，导致腰部旧伤复发，病情严重，无法挪动，她立即通过随身携带的这款“呼叫器”， 向社区寻求帮助。社区干部得知消息后，第一时间将张大娘送往医院就医，并及时与张大娘 在外地打工的儿子取得联系。住院期间，社区干部、党员、志愿者等多次开展帮助，解决张 大娘的实际困难。“摔倒了，起不了床，我都可以按一下按键，通知社区里的人来帮忙，这 就方便了不少。”张大娘说，有了呼叫器，就不用再担惊受怕了，这点很贴心，儿子在外面 工作也很放心。

某社区丁书记：在我们社区“法治茶馆”的墙上，写了“乡里茶谈”四个字，就是把社 区邻里的矛盾纠纷、居民对社区工作的建议意见等放到台面上，在大家聊天、喝茶、拉家常 的过程中得到解决。在这里，每个月有两次法律主题的赶场日，为村民免费发放土地纠纷、 老年人权益保护等法律手册，并有法律顾问现场讲解一些法律问题。前年，电力公司准备在 社区修建一座高压铁塔，老陈等居民认为辐射大，极力反对，社区干部多次上门做工作也没 用。一次赶场日，社区工作人员专门邀请老陈到茶馆一起喝茶聊天，还请了电力公司的专业 技术人员介绍高压铁塔的安全性。老陈听了后如释重负地说道：“看来是我对高压铁塔的安 全性了解不够多，建铁塔看来是好事嘛。”事后，老陈遇到我，专门提起这件事，他说：“喝 茶的时候我就不那么有抵触情绪，感觉和你们之间也没有隔阂了。”

村民老张：在我们村，以前村民有纠纷，会有一些打架等极端行为。现在，区司法局为



每个村配备了律师，每个月都有普法讲座，村民依法维权意识大大增强。前些年，我把自家 的 3 亩地租给了柑橘园刘老板，开始还能按时付租金，但从 2017 年起，刘老板不再如期支 付租金，我多次要账无果。2019 年区里推行律师驻村后，我靠免费法律帮扶要回了租金。

如果没有驻村律师帮助，我不知道还要多花多少钱。我当时想把他的水利设备破坏掉出口气。 现在看来，还是法律维权最好。如今， 村委会不仅增设了“乡村大喇叭”，讲法律、“摆”道 理，还设置了议事厅，有了小矛盾小纠纷，大家都可以到议事厅里，心平气和把事情“摆” 出来，把道理讲清楚，共同解决问题。

某镇纪委胡书记：我们镇所有村都建立了村级微信群，让乡镇干部、民（辅）警、村组 干部、每户村民代表等成为“微友”，并要求进群干部实行“实名+职务”亮明身份。按照要 求，群内及时发布新政策动态、工程评议过程、议事决策以及村务信息等。群众对村里工作 有建议，也可以直接在微信里提出来，还可对村里的老大难问题进行监督。不久前，龙溪村 因上季度财务未定期公开，一些群众通过村级微信群表示质疑。镇党委按照加强基层管理的 有关要求，立即着手调查，发现村财务并无问题，只是村务公开不及时，遂责成该村迅速公 开财务，并向群众作出检讨。2020 年来，我们镇通过“村级微信群”共解决涉及政策解答、 诉求回应的便民服务类问题 510 件，收到“微友”反映的问题线索 30 余条。村级微信群让 群众更便捷更直观地参与到了村级事务管理中，拉近了村民和村干部之间的距离。

某镇党委刘书记：我们在基层治理工作中，既需要群众给我们支持，理解我们的政策措 施，推动工作落实落地，但更需要我们的干部深入基层干实事解难事，这样群众就会更加支 持政府工作，形成干群关系良性互动，有理有法推动基层治理。我们镇上有对外乡夫妇，有 一手烤羊肉串的好手艺，雇了 5 名员工，经营羊肉串摊。刚到镇上时，由于生意火爆，经常 违规占道经营。派出所、城管执法队员和社区志愿者开始做劝导工作的时候，夫妻二人很不 理解。执法人员耐心指导，动之以情，晓之以理，并耐心地帮他们经营出点子，所在社区还 帮助解决了他们孩子入学的问题。现在，他们一家在镇上安顿下来，买了房子，租了门面， 生意越来越红火。2019 年，他们向所在社区捐出 1 万元和大米、菜油等爱心物资，帮助了 25 名困难群众。

区基层治理办小秦：我参加工作 5 年多了，做好基层治理工作，我最大的体会是，单靠 法治是不够的，应在基层党委的领导下，还要学会和群众打交道的艺术，了解群众的需求， 用群众易于接受的方法合情合理合法地推进。同样一个道理，一个政策，用不同的方法，就 有不同的效果。有时候好的方法，不仅能让群众理解透政策，还能收获到他们的支持和好点 子。关键也是要以心换心。

作答要求

一、请根据“给定资料 1”，谈谈你对“旧曲新唱”的理解。（15 分）

要求：全面，准确，有条理，不超过 200 字。

二、请根据“给定资料 2”概括 N 区加强生态环境综合行政执法有哪些值得推广的做 法。（20 分）

要求：全面，准确，有条理，不超过 300 字。

三、根据“给定资料 3”请分析 M 市未成年人去酒吧饮酒消费“屡禁不止”的原因，并



提出解决建议。（25 分）

要求：全面准确，条理清晰，具体可行，不超过 500 字。

四、假如你是西区政府办公人员小谢，请根据“给定资料 4”写一份西区基层治理工作 的简报。（40 分）

要求：准确全面，条理清晰，语言流畅，不作格式要求，不超过 800 字。