## 2022 年多省联考申论湖北省市卷

给定资料

材料一

L 市交通职业技术学院驾校报名处的大厅里，陆续有人前来报考网约车驾驶员从业资格。 “两年前，我来申请过一次。当时的工作人员要求去相关部门开具无犯罪记录、无交通肇事 记录等证明材料，流程十分繁琐，有些材料一时难以办理，无奈之下只好放弃。”回忆以往 的经历，来办证的小顾说，听说网约车驾驶员资格认证做了改革，个人不需要再提交各类证 明，他就想着再试试。

进了报名大厅，小顾在工作人员的引导下，拍了照片，提交了个人基本资料，就办好 了报名手续，全程不到 3 分钟。驾校教务科杨科长介绍：“从前，网约车驾驶员资格认定需 要提供好几项证明材料，涉及公安、交管等多个单位，需要报名人自行去开具。现在 L 市实 行‘证明材料不用跑’改革，群众报名网约车驾驶员资格，只要提供个人基本资料，有些事 前的证明手续，可以由申请人提交书面承诺，承诺的真实性由行政机关通过信息共享、事中 检查、事后核查等方式监管。”

近年来，L 市还在“放管服”改革中，借用现代科技手段，不断创新便民举措，让群众 办事不再难，不再烦。大学刚毕业来到 L 市工作的小王要为自己办理落户手续，他拿出手机， 登录“L 市政务通”，点击选择“户籍业务自助预约填表”，填上自己的姓名、身份证号等基 本信息后，其他各项信息就自动生成了。填表完成后，系统立刻跳转到预约办理环节，前后 只花了 2 分钟左右。“过去办理户籍相关业务，群众需要在派出所户籍窗口手工填写申请人 姓名、出生日期、户籍地等 20 多项信息，至少耗时 15 分钟。”市户籍部门相关负责人说， “如遇到填写错误的情况，就得重新填表，耗时又费力；遇有不会填写的项目，窗口还需安 排专门人力现场指导，有些群众因此产生不满情绪。”为方便群众办理业务，户籍管理部门 精心梳理了夫妻投靠落户、技能人才落户、出生申报等 14 项高频户籍业务，优化群众填写 的常用业务表格，依托大数据平台和信息化技术手段，创新推出“智慧填表”新功能。

科技赋能带来的办事便利不仅仅在事前，也体现在办理过程中。“网上办”“掌上办” 与“自助办”相结合，群众享受的方法越来越多。周末， 市民陈先生来到市车辆管理所准备 办理驾驶证换证业务。来到车管所大厅后，先进入自助体检机，几分钟后便完成了体检。而 后，他使用自助照相机完成了证件照拍摄。最后，他带着材料来到业务窗口处，经检查无误 后，这次换证业务便完成了。“现在车管所大厅里的自助机器非常方便，照相、体检都可通 过机器自助办理，以前可能需要半天甚至好几天才能办完的业务，如今半个小时左右就完成 了！”陈先生说，“而且休息日也可以来自助办理相关业务，不用专门请假，省时又省心！”

推进政务服务“跨省通办”“跨域通办”，是促进要素自由流动、便利群众生活的重要 支撑。近年来，L 市在改革中不断创新优化服务，满足“移动人群”办事需求，让政务服务



便捷度和满意度不断提升。黄先生是邻省 M 市人，在 L 市开了一家公司，最近因业务拓展 需要变更公司营业执照经营范围。

“以前，非 L 市的电子身份证信息在临省的工商登记系统中可能无法被识别，只能拿着 身份证去现场办理。”黄先生说。这次显然不同，他打开“L 市政务通”，亮出电子身份证， 经扫码识别，有关信息便上传至 L 市政务平台，完成了变更登记。黄先生享受到这样的便利， 得益于去年 L 市与 M 市两地的“电子证照互认应用”合作协议，通过数据、系统的对接， 初步实现了个人证照信息的跨地域读取、调用。

“其实不仅仅是跨域事项的办理和电子证照的互认。作为普通公民，我深刻地体会到去 政府部门办事时，流程越来越简便，规则越来越清晰，指导越来越细致，政府通过优化政务 服务，让群众办事越来越便利。”黄先生说。

材料二

“社区很大，共有安置房 148 栋，安置人口2.9 万人。人员众多，而且原来都来自农村， 群众生活环境变化大，不适应。”春林异地搬迁安置点建成使用后，老单便来这里担任春林 街道办主任。如何有效治理是一个大考验。“区委区政府专门成立了春林街道办事处，通过 深入考察，认为我们 11 个人有经验有能力，就选派我们组成党政班子，后来又从全区抽调 了 67 名优秀的党员干部到安置点开展后续服务。”

老刘已经 68 岁，是一个老党员，搬迁前在老家当了40 年的村干部，原本计划搬进城 里安心过退休生活，“不料，搬来没几天，社区干部就找上门，问我愿不愿意当楼栋长。”老 刘说，虽然担心自己做不好，但转念一想，“我是党员，得冲在前头做好榜样！”为了更好地 进行社区治理，安置点分为 3 个社区，各自成立党支部。同时实行网格化管理，每个网格设 有党小组。每栋楼任命党员为楼栋长，直接联系居民，宣传政策、化解矛盾、收集民意等， 均是楼栋长的日常工作。“搬迁后，政府一次性发放的 1500 元生活补助，是按人发还是按户 发？许多群众不清楚。”入户讲解后，老刘又在楼下小广场开会，一条条地给大伙儿解释， 还有疑问的，老刘就拿文件给大伙儿看，实在解决不了的问题，就及时向组织反映。“我们 楼栋长就是要做连接政府和群众的桥，把党的政策落实到每个群众。”

“每个月有 2200 元的工资，上班时把孩子送到‘希望小课堂’，有志愿者看管，日子 轻松多了。”搬迁户周大姐长松了一口气。因为家中变故，周大姐要独自抚养孩子。她进过 工地，卖过小吃，无论做啥，孩子总要带在身边，不然没人照顾。几个月下来，实在无法坚 持，她便向街道求助。经过协调，周大姐去附近的鞋厂上班，孩子放学后由志愿者接到“希 望小课堂”。“希望小课堂”是街道提供的课后延伸机构。搬迁群众大都要去上班，孩子下课 后怎么办，成为很多群众头疼的事情。“街道提供免费场所设立‘希望小课堂’，征集社区志 愿者来看管。”老单说，除了“希望小课堂”，社区还组建了治安巡逻、法律服务、水电维修 等志愿者队伍。

刚搬迁那会儿，老单经常跟同事一起入户走访，发现不少楼里公共区域乱糟糟的，只 好帮着打扫。可等到第二天再去，又是老样子。几次下来，大家发现，群众的生活方式不易 转变，规则意识相对缺乏，这给社区治理带来了一定阻力。于是，老单带着 3 个社区陆续制 定居民公约，围绕社会治安、环境卫生、民风民俗、邻里关系等进行规范。制定居民公约只



是第一步，街道办还进行“街道之星”评比活动，包括文明家庭之星、奉献之星等七大类， 通过树立榜样，引导搬迁群众转变观念，加速融入新生活。“大家从不同的地方搬到这里， 初来乍到，肯定会产生很多问题。如果大家都是事不关己的态度，社区得成什么样？”李大 叔说。在首届“街道之星”评比中，李大叔光荣当选“奉献之星”。为啥能获奖？因为热心 公共事务：孩子打架会去劝，住户扰民会去找，看到垃圾随手捡……

“平时我们买菜得去镇上买，开车过去也要 10 多分钟，现在集市就在家门口，方便多 了。”安置点的孙阿姨得知“物业集市”开业，一大早就赶来“尝鲜”。春林街道虽然人口众 多，但刚刚建立起来，生活配套跟不上。周围的居民需要跑到镇上买菜，购物不方便且停车 位难找，生活相当不便。

“有完善的配套服务，群众才能安居乐业。”老单说，“街道联合物业，经过多次调研敲 定了‘物业集市’的选址和实施方案。”“物业集市”整体采用钢结构大棚设计，遮阳避雨， 冬暖夏凉，内部设立农贸市场和配套停车场，帮助周边居民及上班族解决“买菜难”“停车 难”的问题。

“民生无小事，枝叶总关情。我们希望通过自己实实在在的努力，帮助搬迁群众完成 从农民向‘新市民’的转变。”老单说。

材料三

走进 F 县现代农业示范园区，农民专业合作社负责人老杨正在大棚内侍弄自己培育的 瓜果蔬菜苗，一盆盆幼苗在阳光的照射下茁壮生长。“县农村农业局派了技术员点对点指导 我们科学栽培，防治虫害，我们的菜苗成活率比以前高多了。去年一年，光种苗我们合作社 就卖了 500 多万株，抛去各种成本，一年下来能有 40 多万元的纯利润。”说起去年的收入， 老杨掩不住内心的喜悦。“以前我们只知道种自家的田，后来随着时代发展，几户人家成立 起合作社。”老杨说，种植规模不断扩大，但种植的作物怎么卖出去却让自己觉得力不从心， 幸好县里有关部门一路跟着服务，“商务局派了工作人员指导我们怎样做电商，建立销售网 络，让我们不愁卖不出去。”

老杨说的是 F 县帮扶小微企业行动中的一部分。小微企业是国民经济和社会发展的重 要基础，在扩大就业、增加收入、改善民生、促进稳定等方面具有举足轻重的作用。“近年 来，国家和省里都出台了一系列的政策，扶持小微企业发展，我们县也结合自身实际情况制 定了相关的文件，把帮扶小微企业当作‘为群众办实事’活动的重要内容来抓。”F 县王县长 说。

“作为小企业，我们市场竞争力小，面对突如其来的新冠肺炎疫情，企业发展资金压 力很大，是税务局及时上门解读最新的税收减免和缓缴政策，帮助减免了 40 多万元税款， 解了燃眉之急。”未来食品公司蔡经理感激地说。未来食品公司主要经营糕点糖果批发。去 年，该企业实现利润总额 274 万元，原本按 25%的税率应缴纳企业所得税61.87 万元，由于 该企业符合小微企业条件，享受小微企业普惠性减税降费政策，实际仅缴纳企业所得税 19.75 万元，减免税额达 42.12 万元。“有些我们这样的小微企业并不了解国家税务政策的变化， 是县税务局通过大数据分析，发现了我们这些应享未享户，切实给我们带来了国家减税降费 政策的温暖。”



“小微贷情系小微”，在当地一家银行，有这样一面锦旗，7 个字饱含了一个企业家对 银行有力支持小微企业发展的衷心感谢。送锦旗的纳税人老魏是县一家五金模具厂的老板。 受新冠肺炎疫情影响，该企业连续停业 2 个月，生产经营面临巨大困难。县政府组织多家金 融机构主动服务受困企业，提供个性化融资支持服务。银行刘行长说：“我们积极配合县政 府的行动，通过信用评价扩围，运用大数据分析技术和‘以信换贷’方式，将受惠企业范围 由纳税信用 A 级和 B 级扩大至 M 级，推出多种个性化的信贷产品，最大限度赋能企业渡过 难关。”2021 年，全县共有 183 家小微企业获得信用贷款，融资难、融资贵问题得到极大缓 解。老魏的模具厂获得了银行线上发放的47.9 万元低息信用贷款。“这笔贷款是旱日的甘霖， 我们立即用这笔贷款购买开工原材料、支付人员工资等，给我们复工复产带来莫大的信心。” 老魏说。

县综合市场石材批发店的老板老黄，凭着不怕吃苦的劲儿，生意越来越好，老伴一笔 笔手工记账，很快就赶不上他们生意的节奏了。可石材批发店人手不多，专门雇人记账成本 太高。“近年来，随着国家跨入数字时代，数字化运营成为企业的必由之路。”王县长说，“但 我们县小微企业离真正的数字化运营还很远，这成为企业发展的一个瓶颈。”县政府主动接 洽一家科技公司，对全县小微企业开展数字化经营的专门培训。“目的是帮助小微企业尽快 跟上数字化运营的时代步伐，不断做优做强。这是我们为群众办实事的具体实践。”首场培 训选在小微企业集中的县综合市场，大家热情高涨，包括老黄在内的近百名企业家参加了数 字化运营培训班，老黄很快学会使用数字记账软件，每日、每周、每月的顾客人数、收款笔 数、单笔款项等一目了然。看到这些企业如此踊跃参加培训班，县政府又顺势而为举办一系 列民营企业家素质提升研修班，也受到众多小微企业的热捧。

“我们县小微企业居多，今后县委、县政府还打算聚焦募集资金难、招工用工荒、市 场开拓难等问题，采取实际行动提升小微企业竞争能力。我们要结合本地特色谋发展，比如 农村农业局正在协调推进建设商业化育种能力，加大培育抗病虫害的高产果苗，充分发挥本 地瓜果个大果甜的特色，目前已经和几所农业科研院所进行了初步接洽。县里还打算找准产 业发展方向，通过打造长途蔬菜冷链物流配送体系、发展蔬菜深加工产业等，凝聚小微企业， 脚踏实地做大做强产业链。”王县长说。

材料四

“早就想买新能源汽车，可总是担心充电难。看到写字楼地库新增了 10 多个公共充电 桩，我终于下定决心了！”受益于充电桩建设不断提速，K 市市民李先生前不久得偿所愿， 买下一台新款纯电动汽车。随着新能源汽车在 K 市越来越受欢迎，充电桩也发展迅猛，已经 建成充电桩三万多个，车桩比接近 2：1。“市政府的规划是车桩比要达到 1：1，但新能源汽 车越来越多，充电桩建设的速度还是跟不上。”K 市工信局崔局长说，“我市的充电桩建设已 经取得很大进展，但也正面临‘成长的烦恼’。” “家里的车位按年续租、没有产权。按以 往经验，物业很难允许安充电桩，可这次却痛快地签了安装协议。”前不久，小钱终于在家 门口安上了充电桩。这得益于 K 市出台的相关规定：用户安装充电桩时，物业需指定专人配 合新能源汽车生产企业和属地供电公司勘查现场，提供相关材料，配合办理相关手续。“装 是装上了，可是一波三折，等了两周多时间。”小钱说，在小区安充电桩要办理建设用地规



划许可证、建设工程规划许可证和施工许可证等，需要填写一推表格；用电和施工要进行可 行性勘查，电力、消防、物业等都得到场，协调时间有难度；物业也设置隐形门槛，以走流 程为借口拖着不肯办……“电力负荷不够，可以申请扩容，但扩容这笔钱谁来掏？ ”物业宋 经理也有自己的顾虑，近年来，部分老旧小区已由市供电公司进行电力扩容改造，但改造后 又出现了新问题：“私桩无人值守，管理隐患和安全风险都不容小觑，而且责权不清，出事 谁负责呢？ ”

扫码、缴费、插枪……在城郊的新能源汽车充电站里，看着手机屏幕上显示出“正在 充电”的字样，出租车司机钟师傅终于长舒了一口气。此前，他送客人到城郊，看到只有百 分之三十的电，就用手机导航寻找充电桩，发现周边充电桩很少，最近的离自己也有五六千 米。钟师傅开过去一看，却是慢充电桩，充好电要五个多小时，怕耽误接生意，只好继续寻 找。最后终于找到了这家充电站，这里也是快充电桩，不到一个小时就可以充好。“市区大 概一两千米就有快充电桩，城郊就少很多，而且像这个充电站离主干道很远，开车找过来很 不容易。”钟师傅的手机里装着四个充电桩应用软件，钟师傅解释说：“我们市的充电桩分属 不同平台运营。就怕着急用的时候周围没有熟悉的充电平台，多下载几个应用软件，才能方 便寻找和使用，就是操作起来比较繁琐、费时费力。”

“新能源车主最怕啥？怕车子开半路没电。比没电更可怕的是啥？找到充电桩却充不 了电。”张先生因为在充电站没法充电，只好打拖车救援电话。原来， 这家充电站有 100 多 个充电桩，张先生按操作说明，多次扫码充电，均显示乱码，现场也找不到管理人员。“有 的充电桩设备老化，但又没有及时清理，手机软件上显示还在，但实际上为无法充电了。” 一家充电桩运营公司的周经理说，“有的则是运营公司倒闭了，充电桩的安装成本和运营成 本都很高，虽然有政府补贴，但如果公司的规划和实际脱节，公司就很难坚持下去，拆除也 要一大笔钱，有的公司就弃置不管了。”

“这是谁的车子，怎么停了这么久？”在一家停车场，保安小刘焦急的大喊。这家停 车场共有 150 多个车位，其中 21 个是充电车位。由于充电桩是分时段差异化收费，在平时 （8 时至 16 时，电价 0.6 元/度），和峰时（16 时至 0 时，电价超过 1 元/度），来充电的新 能源车较少，而这期间正值商业广场经营高峰期，车位紧张，很多汽油车就会停在新能源车 位上。但到了谷时（0 时至 8 时，电价 0.3 元/度），前来充电的新能源车会增多，部分原先 停在新能源车位上的汽油车没有及时开走，使得新能源车充不了电。“经常出现纠纷，我们 也很头疼。”小刘说。

小小充电桩，一头连着产业，一头连着民生。“充电桩关系到清洁能源革命和绿色交通 使发展，”崔局长说，“成长的烦恼总是在成长中化解的。”

作答要求

一、根据“给定资料 1”，请概括 L 市在优化政务服务方面的主要举措。（15 分） 要求：全面，准确，有条理，不超过 250 字。

二、根据“给定资料 2 ”，请分析春林街道是如何帮助搬迁群众完成从农民向“新市民” 转变的。



（20 分）

要求：准确，清晰，有条理，不超过 300 字。

三、针对“给定资料 3 ”F 县在发展小微企业中存在的困难和问题，提出你的建议。（25 分）

要求：（1）全面，准确，有条理；（2）所提建议具体可行；（3）不超过 350 字。

四、“给定资料 4”中提到“成长的烦恼总是在成长中化解的”，发展难免会带来新问 题，而新问题是新发展的契机。请联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。（40 分）

要求：（1）立意明确，观点正确；（2）思路清晰，语言流畅；（3）1000—1200 字。