## 2022 年多省联考申论河南县级卷

给定材料

材料一

T 市地处北纬30 度，气候温和、雨量充沛、日照充足，年均气温 17℃, 且具有偏酸性 的土壤和便利的灌溉条件，是世界三大优质柠檬产地之一。

T 市农投集团依托省农科院技术力量，投入资金于 2018 年建成投产了柠檬种苗繁育中 心。建立起柠檬良种脱毒三级繁育体系，两年可出成品苗，比传统方式提前一年左右，还具 有长势快、抗逆性强等优点。该中心每年可培育出 100 万株以上柠檬商品苗。

在农业种植专家的指导下，该市 B 镇的万亩柠檬基地通过有机肥替代化肥、喷施叶面 肥、果园生草栽培技术等标准化示范，在柠檬园开展病虫草害绿色防控，实现了农药化肥双 减 30%以上，农残抽检均优于国家标准，柠檬产量、品质大幅提升。2021 年，B 镇柠檬基地 年产值上亿元，带动周边群众就业近千人，吸引返乡创业 50 余人，人均增收 3000 余元。

2021 年 10 月 21 日，“2021 国际柠檬节”在 T 市开幕，来自不同城市、地区的 150 多 家企业和单位现场签约 51 个投资项目，签约总额达 28 亿元。国内首个柠檬交易中心也同 步上线，当天交易各类柠檬产品 2 万吨。当日，T 市与周边 6 个市区联合打造柠檬全产业链 服务平台，共同推动标准化基地、精深加工、科研合作等方面共建共享。今年年初，T 市柠 檬电商运营中心正式启动运营。通过电商运营中心的多渠道市场拓展，加上直播带货等线上 业态的持续开发，T 市柠檬销量实现持续快速增长。

慧达柠檬科技集团等十多家企业在 T 市投资建厂，集团徐总介绍说，我们企业的主导产 品就是果胶，作为重要食品添加剂，广泛应用于众多消费食品中。低托于 T 市巨大的柠檬种 植和产量优势，慧达突破关键核心技术，一条生产线一年就可以消化掉 3.5 万吨果皮，生产 出 2000 吨高质量果胶，产值达 2 亿元。集团研发人员超过了职工总数的十分之一，并建有 T 市柠檬深加工工程技术中心、T 市企业技术中心等创新平台。围绕柠檬产品精深开发，共 拥有国家专利 30 余项，自主研发柠檬精深加工技术 300 余项。如今在 T 市，围绕着柠檬精 深加工，已经开发出饮料、绿色食品、美容护肤品、生物医药及保健品等 5 大体系350 多种 产品。如柠檬蜜茶、柠檬面膜、柠檬香皂、柠檬精油、柠檬冻干片……

2018 年，T 市启动“四好农村路”建设工程，优化农村综合交通路网，在全市40 多个 村镇累计完成 200 公里道路建设。该市 C 镇以柠檬产业为抓手，聚焦农旅深度融合发展， 以打造“柠檬小镇”为目标，推动农村人居环境整治，大力发展林下采摘、特色民宿、亲子 体验等乡村旅游项目，年均吸引城市游客近 10 万人次。2021 年，该镇村集体经济总收入 600 万元，同比增长 12%。

在省银监局支持下，T 市引入三家保险公司，加大柠檬系列产品承保力度、拓展承保品 种，共开办农业新险种 27 个，有效降低柠檬种植加工生产风险。还在 215 个行政村建立了 普惠金融基地，其中 B 镇、C 镇等典型示范乡镇还设有“央行再贷款示范基地”。相关金融



机构在 T 市柠檬产业领域的投资收益连续多年保持 5%以上增长。

截至目前，T 市柠檬种植面积已达 32 万亩，现年产鲜果 28 万吨，综合产值 50 亿元， 助力 5 万余农民增收致富。

材料二

2016 年，S 县把“加快古道修复”列为十大民生实事之一。2019 年开始谋划将古道修 复工程纳入花园城镇建设中。2020 年，又将古道修复工程与文化名山、古镇、古村的建设 等一起纳入诗路文化带建设。

S 县自然资源和规划局资源站张站长带领规划设计团队花了三四个月时间梳理、勘测全 县的古道资源，发现许多古道的贯通性、历史性、人文性和景观性存在不同程度的损坏。在 规划古道修复工作之初，他们坚持“修旧如旧”的同时，将建设具有带动意义的古道系统作 为目标。比如，沿着 S 县上古乡茶岭古道一路攀爬，游客们可抵达的最顶端是“一峰九崖” 中最负盛名的奇石山峰——神女峰。其间，通向山顶的最后 2 公里山路，是在原先两条小路 的基础上修整而成的，也是古道修复时特意设计打造的延伸段。在已修复的古道中，类似的 延伸段设计可以让上山的游客选择另一条古道下山，体验沿途多个古迹景点，不走回头路。

据初步统计，古道沿线有自然景观资源 800 多个，民宿、农家乐 300 余家，人文古迹 400 多处，涉及民间传说 100 多个，说起古道，S 县汝溪乡石宝村村民老蒋再熟悉不过。小 时候上下学，他都得走上半小时古道；外婆家所在的天台村也在古道旁，不远处便是传说中 徐霞客游天台山的首餐地、首宿地——筋竹岭，这是汝溪乡最引以为傲的文化资源。

汝溪乡党委陈书记说：“古时，筋竹岭古道是进入天台山的官道，一大批文人墨客经此 前往天台山，留下众多诗词歌赋。现在，游客们通常会在这里读一读碑文，体验往返 1 小时 左右的古道行，再驱车前往汝溪山水穿越拓展基地。”老蒋经营的汝溪山庄就在那附近，生 意最好时一天接待过上千人。

地处天台山深处的洞鹿乡花茂村一度处于区域发展的中下游，而在天茂旅游发展公司刘 经理看来，也正是因为地处深山，花茂村很好地保留了古民居、古廊桥、古道、古树、古民 俗特色，从县城到村里的古道长约 8.3 公里，石阶两旁 1000 多株红豆杉、香樟、继木等古 树名木应接不暇。其中有一株空心树，树径很大，居中可以摆下一张圆桌，这正是花茂村后 发起跑的优势所在。2021 年 2 月，花茂村和隔壁的青茂村分别入股，与 S 县文旅集团签署 整村运营协议，成立了天茂旅游发展公司。

天茂旅游发展公司利用村里的古民居，在古道口开了一家“乌养”村味馆，打造“乌养” 系列产品展销厅。游客们走完古道，通常会在这里歇歇脚，也带一些当地的特色农产品回去。 “我们从两个村流转了 270 亩梯田，种植乌米。”刘经理说，吃乌米饭、舞龙灯、提线木偶 等传统习俗都在这里保留传承。以此为灵感，公司开发了乌米茶、乌米酒、乌米粽子等系列 产品。去年，乌米系列创造了 150 多万元的销售额，还为当地村民发放了 40 余万元的劳务 工资。不久前，S 县天台山片区的乡村入选省首批 100 个未来乡村试点。

古道是前人探索出的交通路网，因为时代的变迁，许多古道逐渐消失在人们的生活中。 但随着古道的修复、再现，S 县的古道正伸展出新的枝桠。



材料三

永新县城地处 Z 省 W 市深山，汉云江穿城而过，水质优异。1997 年，W 市为保障 700 多万人用水，选址永新修建大型水库。水库建成后，永新坚守“一缸净水”，对不符合生态 功能的项目“一票否决”。20 多年来，累计拒绝 200 多亿元的工业投资。

产业发展是富民强县的关键，坚守“一缸净水”的永新却频频拒绝产业项目。永新要发 展，突破口在哪里？2019 年以来，经过多轮讨论谋划，全县上下的发展思路逐渐统一，突 破口就在“水”上。坚守不是死守，换种思路看问题，永新就从‘因水受限’变成了‘以水 发展’。”县发改局陈局长说，保护水生态并不意味着舍弃经济利益，永新守水保生态，用水 谋发展，依靠汉云江走出了一条新路。

为了推动产业发展，永新县成立了白云洲水经济产业园。永新用水找到的第一个大项目 是喜多智能化饮料制造。2019 年 7 月，喜多集团董事长带队到永新调研，其质检部工作人 员提取汉云江原水样本，现场分析后发现，一些水质指标甚至优于城市里经过多轮处理的自 来水。调研后仅 15 天，总投资近 5 亿元的项目正式签约，落户水经济产业园。该项目2020 年 6 月全面投产，年产6.1 亿瓶（罐）饮料，年产值达10 亿元。

永新的目光并未局限在产业园区内，而是在大健康产业整体框架下，用“健康水”在全 县织成一张网，将千家万户汇聚到这条全新的共富赛道上来。

“中蜂蜂蜜、糯米山药、高山杨梅……永新有一批发展成熟的农产品品牌，大健康产业 项目的到来，让它们获得了精深加工的机会，可以变身为蜂蜜水、杨梅汁等产品。”永新县 农业产业发展中心廖主任说道。

永新县中蜂养殖规模达 3.5 万余箱，年产蜂蜜357 吨。优米食品负责人薛总表示，正在 建设的蜂蜜水饮料生产基地预计日消耗蜂蜜 2 至 3 吨，将优先采购当地蜂蜜做原料。

2021 年，永新县农业农村局牵头开展中蜂产业帮扶项目，7000 余户低收入农户参与其 中，以蜂群、蜂箱、蜂具等入股，委托养蜂大户集中代养，蜂蜜统购统销，低收入农户享受 保底收益和相应分红。

永新星辰农业开发有限公司和优米食品签约，负责向全县蜂农统筹收购蜂蜜。“蜂蜜水 生产线带来了稳定的销路，大家吃下了‘定心丸’。”星辰农业徐经理说。2021 年，永新中 蜂产业产值 4280 余万元，蜂蜜水饮料投产后拉动产业继续强劲攀升。

2020 年 11 月，永新县考察团赴省农林科技大学商讨校地全方位合作。2021 年 1 月， 永新与省农林科技大学共同投资成立大健康产业联合研究中心，总体目标是创建一个集食品 科学与工程、农业工程、现代物流保鲜和农业科学等多学科交叉融合的协同创新研发中心， 开展大健康产业的创新研发、系统集成、成果转移转化和产业化。

研究中心成立以来，省农林科技大学专家先后提出不少建议。永新县种植了 6000 多亩 糯米山药，除了把糯米山药开发为八宝粥辅料，还有没有别的可能？“糯米山药主要成分是 淀粉，制成糊状，特别适合掺入冰淇淋，制成有独特口感和风味的新产品。”生物系统工程 与食品科学学院林教授说，这样做，所需的糯米山药原料少，但成品价值高。这个点子给了 永新县农业企业很大启发。同时，省农林科技大学还优选了一批冷藏保鲜、作物栽培等领域 的技术专利，向永新县企业开放免费许可。



永新县还筹划在省级科创园区内创建服务本县发展的“人才科创飞地”，以此为平台， 积极招引高层次人才，打造“研发在省会、产业在永新”的引才、留才、用才模式。目前第 一批 6 家科技型企业和相关研发团队正准备入驻。

材料四

每年的三四月是纺织服装企业的销售旺季，但 2022 年春天的散发疫情让本已回暖的 J 省部分企业再次陷入困境。

谈起三四月份的经营情况，J 省派森制衣厂李经理倍感无奈。面辅料进不来、产品送不 出去。在给客户寄付样衣时，他每次都会同时找四五家快递“多路突进”。“起初预判今年的 海外订单会有所上涨，本想大干一场。然而， 疫情的反弹，却带来一场‘倒春寒’，一些海 外客户就因为交付期延长而选择退订。”力强纺织品有限公司胡总表示，由于正常的生产周 期被打乱，接下来一段时间很可能会经历订单大幅下滑的空窗期。

达术纺织科技有限公司赵经理表示，公司前不久参加了“2022 首届中国轻纺城云展（轻 薄面料专场）”, 由业务员在直播间向采购商推介产品，收获了不少客户。同时，公司还调整 了经营管理模式，走与电商更匹配的“小单快返”路线。公司产品目前全部实现 7 至 10 天 内快返。其实前两年，我们就开始进行线上布局，组建团队在多个视频直播平台开拓业务。 今年更是加快了转型步伐。下游中小企业的产需波动也不可避免地传导至上游的大型企业。 一家从事化纤生产的大型企业负责人说：“旺季不旺，从现有的产品库存积压情况来看，下 游需求量至少下降了 3 成左右。”

J 省纺织工业联合会段副会长表示：“我们将策划举办更多大规模的‘云展会’，还计划 在 7 月份启动 FDA 纺织行业应用指南数字服务平台建设和完善 J 省纺织国际产能合作海外 服务网络，建立海外联络服务站，为企业海外投资提供政策咨询服务，开展海外客户售后服 务和感情联络工作。组建 J 省服装产业创新服务综合体，搭建‘时尚 E 家I应用场景，完成中 小微传统服装加工企业的数字化改造，并由服装产业服务综合体统一运营，推动产品设计、 面料、制版、生产、造型、仓储等资源共享，将中小微企业的设计、加工、销售等环节串珠 成链，实现从低小散作坊的‘各自为战’走向数字化园区的‘抱团发展’。”目前已有近一万 家企业入驻这个平台，无数中小微企业紧密联系，形成了具有特色且充满活力的产业集群。

“集团为应对疫情影响而建立的产销协调周例会机制、物资调度调剂平台、原辅料临时 转运基地等一系列物流畅通保供措施已经发挥效果，有效保证了生产稳定，也缓解了相关生 产企业的原料供应紧张。现在整个产业链正逐渐恢复，各子公司也在稳步生产中，为接下来 疫情稳定后的需求回暖做好准备。”恒益集团负责人说。

“这次疫情暴露了企业及上下游产业链的薄弱，正在考虑从精益管理、设备升级以及数 字化转型等方面苦练内功。”力强纺织品有限公司胡总表示。

材料五

“五一”假期刚过，大学生小郑结束见习转正了。他所在的公司是一家研发、生产新能 源智能装备的上市公司，公司官网显眼位置写着口号：要么不做、要做就做世界第一。”比 去年更忙，今年的订单是一个接一个。我们这批见习的同事都主动请战，积极参与新产品研



发。”小郑说，虽然忙，但他对公司薪酬待遇、行业发展都非常满意。

老张的企业去年刚入选工信部“专精特新”企业名单。今年一季度，当很多企业面临原 材料涨价、物流不畅等问题时，他们的产品订单量、销售额却同比大幅增长。老张自信满满 地说，“我们立足在细分领域以持续的技术创新打破西方垄断，打造高性价比产品。企业成 立至今才三年多时间，每年都保持着翻倍式增长。我们的产品主要用于蓝牙耳机、智能手环 等移动便携穿戴设备，去年还成为多家知名企业的供应商。”

2022 年一季度，G 省规模以上制造业增加值同比增长 6.2%，其中新能源、人工智能、 新材料、电子设备、高精密度仪器设备、医药和医疗器械等企业合计占 G 省规模以上工业 企业总数的 33.3%，总量位居全国第一。2021 年，G 省电气电子、新材料制造、通用和专用 设备等领域新增规模以上工业企业超过 1 万家，新能源汽车制造业产值同比增长 34.2%，电 子设备制造业产值同比增长 23.5%，高端医疗器械和医药制造业产值同比增长 26.8%。一串串 靓丽数字的背后是政府及社会投资风向的转变，2021 年全省高技术制造业投资猛增 64.3%， 先进制造业投资增长 43.1%。

受 G 省发改委委托，陈教授近几年一直在跟踪研究全省经济结构，特别是工业结构调 整的方向性、政策性问题。他指出：“G 省的‘新动能’制造业建立在改革开放以来不断增 强的工业基础之上，也建立在全球制造业格局的演变之中。前几年刚起步时，确实拖累了全 省 GDP 增速，但随着产业结构调整、布局的落地，其后发制人、迅猛提速的效果立即显现， 这一过程决非一日之功，但必须完成。”

某银行 G 省分行熊副行长说，我们的银行业务重心正在转向高新技术产业、“专精特新” 类企业的客户，很多银行都在这么做。我们认为，这些客户具有独立创新的企业家精神和抢 抓市场的独特视野，具有高质量的成长性。为他们提供优质金融服务既是为了国家发展大战 略，也是我们银行发展的机遇。

高达智能是 G 省人工智能的龙头企业，企业负责人说：“我们在疫情与国际局势的双重 影响下，持续增强供应链、专业链自主可控能力，与核心供应商合作，打破芯片、轴承、精 密塑胶等受制于国外企业的不利局面，针对各种‘卡脖子I技术推动上下游关键部件国际化。 我们应对疫情变化迅速研发出三款防疫机器人，不仅在国内得到成功应用，也出口到 25 个 国家和地区。欧美多国现在就有超过 300 多所中小学、500 多座写字楼在使用我们的产品。”

制造业在转型升级、从业人员也在升级。2021 年，G 省出台《关于强化制造业高质量 发展人才支撑的意见》，强调要以人才集群与企业集群相互促进为主线，创新人才发展体制、 机制，优化人才发展生态环境，健全人才服务体系，强化中高级专业人才队伍建设，大力培 养引进“新动能”制造业急需的“高精尖缺”人才。

作答要求

一、请结合“给定资料 1”，梳理概括 T 市柠檬产业高质量发展的成功经验。（20 分）

要求：全面准确，条理清晰，有概括性。不超过 300 字。

二、请结合“给定资料 2”，分析理解“新的枝桠”的含义。（20 分）

要求：准确，深入，有条理。不超过 300 字。



三、永新县领导准备与第一批入驻“人才科创飞地”的企业和研发人员进行座谈。请结 合“给定资料 3”，拟写一篇座谈会上县领导的发言稿。（20 分）

要求：主题突出，层次清晰，不要求格式。不超过 400 字。

四、“给定资料 5”中提到“这一过程决非一日之功，但必须完成”请结合你对这句话的 理解，参考“给定资料”，联系现实，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：观点明确，见解深刻；参考给定资料，但不拘泥于给定资料；思路清晰，语言流 畅；总字数 1000 字左右。

