## 2023 年多省联考申论（湖南省市卷）

给定材料 材料 1

20 多年来，J 市根据企业需求不断推出新举措，当好企业的“引路人、推车手、服务员”。 早在 2001 年，J 市政府就成立了企业上市领导小组办公室，指导多家集团通过进入资本市 场，为其发展壮大补充“资本燃料”。

2021 年初，J 市启动数字经济发展三年行动，出台了《支持产业数字化转型升级十二条 措施》，扶持传统制造业数字化转型。针对不同企业在研发、生产、管理、销售等各环节面 临的具体问题，为他们提供智能运维、调度、物流、管网及算法软件优化等精准指导，帮助 企业降本增效。J 市经信委相关负责同志介绍，数字化转型运行两年来，样板企业平均用工 减少 60%，运营成本降低 20%，产品研发周期缩短 50%，生产效率提升 40%。

中科院某装备制造研究中心是中科院与 J 市人民政府共同建设的科研单位，该中心以赋 能中小企业“环节突破”为核心要务，已为全市 200 多家中小企业提供了数字化转型服务。

2022 年 7 月，由市政府主导、国有企业出资、总规模达 50 亿元的产业发展母基金正式 成立。相关负责人介绍：“我们将以此撬动至少 200 亿元社会资本形成合力，用以投向科技 创新和数字经济领域。”对鞋服、建材、医疗器械等传统产业的数字化转型标杆样板企业， 市政府按照不超过其投入金额 20%的标准给予补助；对于工业互联网平台、系统服务商，最 高可获 30 万元奖励。

市发改委相关负责人表示，经过持续多年的产业布局，J 市有 7000 多亿元的工业底盘， 26 万多个市场主体。行业龙头企业的周边活跃着数以千计的中小企业为之提供配套服务。 他们中绝大多数的服务辐射半径在 50 公里以内。这就意味着，龙头企业能够快捷便利地找 到配套商，大大降低了成本，而中小企业只需专注于产业链条某一环节的研发生产。龙头企 业和中小企业同向发力，产业链上下游协同，是近年来 J 市发挥产业集群优势、稳住实体经 济大盘的秘诀。某公司负责人说：“2022 年以来，从鞋服、纸箱到标识、模具，产业链上下 游 500 多家做配套的中小企业，全部和我们一道保持满负荷生产。”

泰信集团是一家纺织面料、纺织机械生产企业，为配合海外客户需求，公司于 2016 年 在东南亚设立工厂。泰信集团总裁说：“东南亚国家企业生产双运动鞋所需的高端面料、纱 线、鞋底材料等，很大程度上依赖国内出口。在东南亚国家建设智能车间、数字化生产线， 也离不开来自国内的技术人员和工程师。”对此，市发改委相关负责人表示，这是企业转型 升级的机遇，要抓住这个机遇，接下来 J 市要通过顶层设计，统筹布局、高位推动，以产业 集群优势，在精细化工、中高端面料、智能装备、高端设备、示范工厂等方面发力，抢占价 值链中高端。

2022 年 3 月，疫情使众多企业生产经营受到影响。多家企业负责人回忆，当时正是生 产旺季，很多企业已经提前交付了海运集装箱定金，如果不能按时交货，将承担巨额违约责



任。危急时刻，J 市政府帮助困难企业闭环生产，点对点运送货物至港口出海，保障了按时 生产和交货，挽救了一批企业。2022 年 8 月，胜科纳米科技公司的芯片分析测试实验室正 式运行。这家高科技企业，从决定在 J 市设立公司开始到正式运营，仅用了半年时间。J 市 的服务效率给公司刘总留下了深刻印象，“市里建立专班，靠前服务，各项审批手续一个窗 口完成，人才补贴当年兑现，员工租房、联系食堂等也迅速协调解决。只要企业有需求，随 时给政府部门打电话，都能在第一时间得到回应和解决。”

材料 2

B 省 M 市重点打造的智全科创园建筑面积 17 万平方米，设有生产研发、总部办公、产 业配套、生活配套等功能区。目前，园区入驻企业 120 多家，入驻率 95%，主导产业为机器 人和智能装备，园区企业年产值 35 亿元，是 2018 年“工业上楼”改造之前的 19 倍。作为 B 省“工业上楼”的鼻祖，智全科创园的华丽转身证明了“工业上楼”可行有效。

2019 年7 月，M 市在全国率先出台《M 市工业上楼工作指引》，规定容积率放宽到 3.5 以上，建筑密度放宽至 55%，屋顶绿化折算绿地率，配套用房建筑面积可达到 30%。2020 年 2 月，B 省出台《关于进一步推进工业用地提质增效的意见》，鼓励引导工业用地的多途径盘 活利用，提升工业用地含金量。当前，产业社区已成为都市型工业的升级版，其不仅关联产 业，更是“人城产”的深度融合。B 省发改委廖主任说：“‘工业上楼9是我们打造产业社区的第 一步，通过‘工业上楼9提升产业集聚度，进而聚集人才、形成社区。”

2020 年底，B 省 N 市也启动建设“工业上楼”项目——满天星科创产业园，推动工业用 地向“研发+生产”的功能性土地转变。“产业园一期运营以来，已吸引和扶持人工智能、智能 制造等领域科创项目 32 个。”满天星科创产业园熊主任说，“我们的目标是形成融合生产、 生活、生态的新型复合园区。”“2022 年以来，全市新上工业项目用地平均容积率较 2021 年 提高了 7%，亩均产出提高 15%，用地成本却降低了 10%。”该市自然资源和规划局涂局长说。

“人多地少是基本省情，制造业蓬勃发展，不断寻求增量空间。在国家严管工业用地的 背景下，如何节约集约利用存量工业用地，寻求更高质量的发展，已事关全省发展大局。”B 省一高校的龚教授说，“我省近年积极探索‘工业上楼9这种工业载体新模式已成为提升工业用 地效益、增加新型产业空间的重要趋势。”调研发现，“工业上楼”不仅满足了企业的研发、生 产、生活需求，而且在建筑规划上最大限度契合了整体城市形象，这已成为 B 省很多“工业 上楼”项目的共同特点。

2022 年 10 月，B 省 Q 市科中激光研究院入驻产业园。研究院黄副院长说：“入驻产业 园后，发现上下楼就是上下游，有一种如鱼得水的感觉。作为新型研发机构，我们成了联系 上下游的‘轴9。”“除了空间更大，企业在生产运营方面的便捷也是‘上楼9前不能想象的。”Q 市 彗星产业园王经理说。当客户挑选完激光切割设备后，速光科技负责人李总将客户引荐到了 同一栋楼上的下游企业升科智能。“当初就是看到速光科技入驻了彗星产业园，我才来的。 上下游企业有相同的客户群体，客户到我们这里来看设备，还可以楼上楼下参观、交流，售 后服务也方便。”升科智能宋总说，“碰到技术研发上的问题，大家还能协作攻关，带来很大 的成本优势。一栋楼就是一条生产链。”



“提升容积率是‘上楼9的首要目的，但楼层并非越高越好，整体规划和园区的柔性设计也 很重要。”贤云科技集团设计部闵经理说，“不同产业对层高要求不一样，因此工业楼宇的层 数和整体高度要精准匹配、量身定制。”N 市多个“工业上楼”项目均采用了新型工业化建造方 式，以高适应性的空间去配合企业，满足企业对高大空间和重荷载的需求。“楼上”的产业空 间体验好不好、功能全不全，企业说了算。贤云科技通过对企业“上楼意愿”及代表案例的总 结研究，在 N 市山南智造城市更新项目中，提出了“折叠空间、多维产城”设计理念，将货运 交通引入不同楼层平台，实现“多首层”厂房，最大程度满足高端制造业的生产需求及入驻企 业的低楼层意愿，得到入驻企业的高度评价。

“上楼有很多好处，但不是谁都能上楼。越轻越往上，哪些企业哪些行业上楼，是对产 业的一次优选。现阶段‘工业上楼9园区多以电子信息、智能装备、医疗器械、新材料等产业 为主，要求入驻企业的制造环节具备轻设备、轻污染、轻振动等特征。”龚教授说。瑞名智能 包装公司新厂房，楼高 8 层，其中1 至 5 层分别为生产车间、仓储部、装配车间以及调试车 间，6 至 8 层为办公室。Q 市城投城市更新投资有限公司刘经理说，针对这些重荷载行业企 业，他们设计了“下生产、中组装、上服务”的“工业上楼”空间布局。2022 年底，原分散于三 个区平摊式的生产线整体搬迁上楼，顺利实现良性运转。

材料 3

“虽然我们的办公地点还在深圳，但我们可以享受到千里之外的 D 市‘云端9服务和税收 等优惠政策。”启程科技公司周经理高兴地对记者说。启程科技公司所享受的服务和优惠， 源于 D 市积极布局打造跨越物理边界的虚拟产业园。近日，《D 市日报》记者专门对虚拟产 业园发展现状进行了一次调研走访。

据记者了解，加入 D 市虚拟产业园，已成为不少企业的新选择。相较于传统产业园区， 企业只需把公司注册到虚拟产业园，不用入驻指定地理区域生产经营，可自由选择办公城市 和地点，也就是说，虚拟产业园内的企业可以分布在全国各地。

前不久，布拉电商科技有限公司成为 D 市虚拟产业园的新成员。“我们在深圳通过网络 提交了相关材料，D 市虚拟产业园的工作人员随即帮我们完成了工商注册，非常方便。”公 司陈总经理说。

“截至目前，虚拟产业园招商入驻企业近 100 家，主要为互联网企业、电商企业、高科 技企业等，初步促成了企业在线规模化集聚。”D 市虚拟产业园负责人石主任向记者介绍。 目前，D 市虚拟产业园为入驻企业提供了合作需求发布、企业资源交换、信息共享、互动交 流等多方面服务。“我们掌握着比较丰富的数据，利用这些信息流，可以有效促进上下游、 产供销协同联动。最近，我们正在帮助园区内的一些电商企业与相关企业对接、合作，拓展 渠道。”石主任说，“但是我们发现，部分企业入驻产业园的主要目的是减税，与平台产业链 上下游进行联动的意愿不强，创新链、服务链与产业链之间的有机衔接没有达到预期，产业 链供应链还缺乏稳定性。”

在 D 市工业经济研究所何研究员看来，目前选择入驻虚拟产业园的大多数为初创型企 业，这些企业往往资金规模较小，除了基础的政务服务需求外，也希望能够以较低的成本获



取法律、人力、财务、营销、金融、品牌等专业服务。部分企业因为行业特性还会衍生出不 少个性化的需求，例如电商企业对客服、营销服务的需求，文创企业对设计、美工服务的需 求。“虚拟产业园原本就有平台优势，可以把具有相似需求的企业聚集在一起，共同与服务 提供商进行洽谈，从而节省成本，现在的关键问题是如何把这个优势发挥好。”

“虚拟产业园要发展，需在盈利模式上有所突破。与传统产业园区相比，虚拟产业园在 房地产方面的销售和租赁收入很少，目前主要依靠税收返还、政府补贴等渠道获取收入，但 这并非长久之计！”D 市经信委袁副主任说，以 D 市虚拟产业园为例，市里不仅为入驻企业 和个人提供地方留存税收的 80%作为奖励，还外加最高 600 万元的人才补贴、企业上云补贴 等奖励。“我觉得有必要加快培育一批具有运营管理能力的市场化主体，构建市场化的投入 和盈利模式，比如向企业收取一定的园区管理费或场地租用费来增加园区收入。”

“作为新业态新模式的虚拟产业园，如何实现打破行政边界后的有效监管对虚拟产业园 发展至关重要。”D 大学贺教授表示，要打破传统业态按区域、按行业治理的惯性思维，探 索创新监管模式。“从企业的角度来看，我认为虚拟产业园还应该在推动产业集聚、上下游 联动方面多做工作，同时要多一些有针对性的设计，在增值服务方面也还有进一步提升的空 间。”君和咨询公司游经理向记者表示，D 市虚拟产业园应该探索拓展盈利新渠道和新模式， 如通过入股园区内企业、为企业嫁接资源等方式参与企业经营，既为入驻企业发展提供支撑， 也能实现产业园自身的发展。

“虚拟产业园的监管是一个全新的课题。”何研究员说，“市经信委正委托我们开展专题研 究，主要聚焦在健全触发式监管机制，构建依靠企业、社会组织等多元主体参与的多方协同 治理体系，促进其健康发展。”

袁副主任不久前才去了沿海某城市，考察了当地的网商虚拟产业园建设。 “他们为入驻 企业提供了安全、稳定、快速和优惠的云服务，以及专属服务器运维服务。此外， 产业园还 以技术入股或低于市场价格的方式为入驻企业提供技术开发服务，如平台系统搭建、APP 开 发、网站开发、公众号开发等。”袁副主任感慨地说，“他们在产业园建设了产学研一体化、 培训实训孵化一条龙的‘众创空间9，并邀请知名企业家、教授为创业团队提供专业意见和建 议。目前产业园已成功孵化项目超过 30 个，我很受启发。”

材料 4

二十多年前，D 集团刚刚起步，还是个小企业，时任福建省省长的习近平对 D 集团关怀 鼓励的一幕幕场景令集团丁总记忆犹新。2001 年 4 月20 日，时任福建省省长的习近平出席 第三届中国国际鞋业博览会。开馆仪式后，他便径直来到 D 集团展馆，对企业提出了三点 要求：“把好质量关，创出自己的品牌，要有自己的创新产品。”

“就是那时候开始，我们步入了发展的快车道。”丁总深有感触地说，“做实业确实蛮不容 易，一定要有定力，坚守本分，增强创新的本领。”近年来，国际市场不稳定性、不确定性上 升，一些制造业企业特别是出口企业遇到困难。D 集团始终立足实业，不断加大主业投入、 提高研发投入，逐步成长为全球第三大体育用品集团。

2022 年2 月 5 日晚，在 2000 米混合团体接力 A 组决赛中，中国队以0.016 秒的优势，



夺得北京冬奥会短道速滑项目首枚金牌。这 0.016 秒的背后，离不开 D 集团运用空气湍流控 制、边界滑移技术、高弹减阻面料和表面导流结构等多项减阻技术打造的短道速滑比赛服。 不仅如此，在北京冬奥会上，D 集团还为中国国家队打造了多类型高科技专业比赛装备。

“刚刚结束的卡塔尔世界杯备受瞩目，‘中国制造9在本届世界杯上也是随处可见，连赞助 商都有中国的。”球迷王先生兴奋地说。与球迷王先生一样兴奋的还有凯奥体育用品有限公 司的吴经理，他的公司是五届世界杯的“元老级供货商”。这几年受疫情影响，来实地看货的 海外客商有所减少，但公司抓住海外需求依然强劲的机遇，销量保持了持续增长，尤其在世 界杯期间实现了 40%的环比增长。

“10 年前，我们靠低价抢占市场，现在我们的商品不仅价格优势明显，种类、品质也越 来越符合国际市场的口味。”吴经理继续介绍，“我们坚持以做大做强品牌为目标，不断提升 和改进产品工艺和质量。特别是今年，我们原创的带刺绣图案的牛津布旗帜，大量出口到欧 美国家，在世界杯之后，还可用作室内装饰。虽然价格比普通旗帜贵 10 倍，订单却源源不 断。”

2022 年，我国航天事业取得辉煌成就，航天科工集团有多名航天技术工人荣获全国“五 一”劳动奖章，韩师傅是获奖者之一。2020 年，集团三分厂接到一项批量大、工期紧、焊接 要求高、操作难度大的不锈钢材料焊接任务，正当大伙儿一筹莫展之际，该厂的高级焊接技 师韩师傅大胆建议用熔化极惰性气体保护焊，并和组员们多次优化焊接参数，几经调试和改 进，焊缝内部和外观质量都满足了设计要求，圆满完成了任务。从此以后，韩师傅改进的技 术陆续在集团得到推广与应用。他还凭借自己的过硬技术，被聘为“国家高级职业技能鉴定 考评员”“ 国家职业技能竞赛裁判员”“焊接技术特级教练”。韩师傅认为，不管是裁判员还是教 练员，在自己的专业技术领域，比身份头衔更重要的是要有让人服气、让人愿意学习和接受 的看家本领。

同样获得全国“五一”劳动奖章的张师傅，他的座右铭是：技术的提升和应用永无止境。 张师傅曾先后在钳工、精密镗工、数控铣工等多个班组岗位工作锻炼。作为科研生产线上的 多面能手，领导安排他负责复杂个性化零部件的快速定制工作。他凭借深厚的技术功底，一 直保持着复杂零部件加工的“零失误”记录。工作之余，他还常常自己动手加工一些生活中的 小物件，比如衣柜的撑杆头、洗衣机的转接头、手电钻的扩展支架、手机支架等都是他用自 己研制的 3D 打印设备制作的。他说：“无论工作还是生活，只要善于琢磨、勤于动手，实实 在在地干，立足自己的岗位、坚守自己的职责，无论哪个岗位、哪种生活，都能成就自己。”

2023 年 2 月，F 市社科院召开学习贯彻党的二十大精神座谈会。出席座谈会的市委党 校熊教授发言时说：“党的二十大报告指出，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成 社会主义现代化强国。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命风起云涌， 产业变革深入发展。我们必须心无旁骛，在大变局的喧嚣中始终坚守住‘本分9，切实增强好 ‘本领9，推动高质量发展的步伐就能坚实稳健，我们就能走向更加广阔的未来。”



作答要求

一、请根据“给定资料 1”，概括 J 市政府是如何当好企业的“引路人、推车手、服务员” 的。（10 分）

要求：全面、准确。不超过 200 字。

二、请根据“给定资料 2”，谈谈你对“工业上楼”的理解。（25 分）

要求：内容全面，分析透彻。不超过 400 字。

三、为进一步推进虚拟产业园，D 市准备在官方平台做一场网络直播，请结合“给定资 料 3”，写一篇推介宣传稿。（25 分）

要求：紧扣资料，重点突出。逻辑清晰，语言生动。不超过 500 字。

四、结合给定资料，写一篇关于“本分·本领”的文章，联系实际， 自定标题，自定格式。 （40 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）1000～1200 字。

