## 2023 年多省联考申论（河南市级卷）

给定资料 材料 1

“虽然我们的办公地点还在深圳，但我们可以享受到千里之外的 D 市提供的‘云端9服务 和税收优惠等政策。”启程科技王总经理高兴地对记者说。启程科技所享受的服务和优惠， 源于 D 市积极布局打造的跨越物理边界的虚拟产业园。

相较于传统产业园区，企业只需把公司注册到虚拟产业园，不用入驻指定地理区域生产 经营，可自由选择办公城市和地点，也就是说，虚拟产业园内的企业可以分布在全国各地。

截至目前，D 市虚拟产业园招商入驻企业近 100 家，主要为互联网企业、电商企业、高 科技企业等，初步促成了企业在线规模化集聚。产业园为入驻企业提供了合作需求发布、企 业资源交换、信息共享、互动交流等多方面服务。因为产业园掌握着比较丰富的数据，利用 这些信息流，可以有效促进上下游、产供销协同联动，帮助园区内的一些电商企业与相关企 业对接、合作，拓展渠道。

近日，D 市市领导专门主持召开了虚拟产业园发展座谈会。下面是与会代表的发言摘录：

布拉电商科技有限公司陈总经理说：“前不久，我们在四川通过网络提交了相关材料， 虚拟产业园的工作人员随即帮我们完成了工商注册，非常方便，公司已正式成为 D 市虚拟 产业园的新成员。”

D 市工业经济研究所何研究员认为， 目前选择入驻虚拟产业园的大多数为初创型企业， 这些企业往往资金规模较小，除了基础的政务服务需求外，也希望能够以较低的成本获取法 律、人力、财务、营销、金融、品牌等专业服务。部分企业因为行业特性还会衍生出不少个 性化的需求，例如电商企业对客服、营销服务的需求，文创企业对设计、美工服务的需求。

市经信委袁副主任说，虚拟产业园要发展，需在盈利模式上有所突破。与传统产业园区 相比，虚拟产业园在房地产方面的销售和租赁收入很少，目前主要依靠税收返还、政府补贴 等渠道获取收入，但这并非长久之计。既为入驻企业发展提供支撑，也能实现产业园自身的 发展，是一个全新的课题。

虚拟产业园负责人石主任说：“我们发现，部分企业入驻产业园的主要目的是减税，与 平台产业链上下游进行联动的意愿不强，创新链、服务链与产业链之间的有机衔接没有达到 预期，产业链供应链还缺乏稳定性。”

D 大学贺教授表示，作为新业态新模式的虚拟产业园打破行政边界后，如何实现有效监 管对虚拟产业园发展至关重要。要打破传统业态按区域、按行业治理的惯性思维，探索创新 监管模式。

君和咨询公司游经理表示，产业园在增值服务方面还有进一步提升的空间。虚拟产业园 原本就有平台优势，现在的关键问题是如何把这个优势发挥好。例如，沿海某城市的网商虚 拟产业园，他们在产业园建设了产学研一体化、培训、实训、孵化一条龙的“众创空间”，并



邀请知名企业家、教授为创业团队提供专业意见和建议，该产业园已成功孵化项目超过 30 个。

材料 2

20 多年来，J 市根据企业需求不断推出新举措，当好企业的“引路人、推车手、服务员”。 早在 2001 年，J 市政府就成立了企业上市领导小组办公室，指导多家集团通过进入资本市 场，为其发展壮大补充“资本燃料”。

2021 年初，J 市启动数字经济发展三年行动，出台了《支持产业数字化转型升级十二条 措施》，扶持传统制造业数字化转型。针对不同企业在研发、生产、管理、销售等各环节面 临的具体问题，为他们提供智能运维、调度、物流、管网及算法软件优化等精准指导，帮助 企业降本增效。J 市经信委相关负责同志介绍，数字化转型运行两年来，样板企业平均用工 减少 60%，运营成本降低 20%，产品研发周期缩短 50%，生产效率提升 40%。

中科院某装备制造研究中心是中科院与 J 市人民政府共同建设的科研单位，该中心以赋 能中小企业“环节突破”为核心要务，已为全市 200 多家中小企业提供了数字化转型服务。

2022 年 7 月，由市政府主导、国有企业出资、总规模达 50 亿元的产业发展母基金正式 成立。相关负责人介绍：“我们将以此撬动至少 200 亿元社会资本形成合力，用以投向科技 创新和数字经济领域。”对鞋服、建材、医疗器械等传统产业的数字化转型标杆样板企业， 市政府按照不超过其投入金额 20%的标准给予补助；对于工业互联网平台、系统服务商，最 高可获 30 万元奖励。

市发改委相关负责人表示，经过持续多年的产业布局，J 市有 7000 多亿元的工业底盘， 26 万多个市场主体。行业龙头企业的周边活跃着数以千计的中小企业为之提供配套服务。 他们中绝大多数的服务辐射半径在 50 公里以内。这就意味着，龙头企业能够快捷便利地找 到配套商，大大降低了成本，而中小企业只需专注于产业链条某一环节的研发生产。龙头企 业和中小企业同向发力，产业链上下游协同，是近年来 J 市发挥产业集群优势、稳住实体经 济大盘的秘诀。某公司负责人说：“2022 年以来，从鞋服、纸箱到标识、模具，产业链上下 游 500 多家做配套的中小企业，全部和我们一道保持满负荷生产。”

泰信集团是一家纺织面料、纺织机械生产企业，为配合海外客户需求，公司于 2016 年 在东南亚设立工厂。泰信集团总裁说：“东南亚国家企业生产运动鞋所需的高端面料、纱线、 鞋底材料等，很大程度上依赖国内出口。在东南亚国家建设智能车间、数字化生产线，也离 不开来自国内的技术人员和工程师。”对此，市发改委相关负责人表示，这是企业转型升级 的机遇，要抓住这个机遇，接下来 J 市要通过顶层设计，统筹布局、高位推动，以产业集群 优势，在精细化工、中高端面料、智能装备、高端设备、示范工厂等方面发力，抢占价值链 中高端。

2022 年 3 月，疫情使众多企业生产经营受到影响。多家企业负责人回忆。当时正是生 产旺季，很多企业已经提前交付了海运集装箱定金，如果不能按时交货，将承担巨额违约责 任。危急时刻，J 市政府帮助困难企业闭环生产，点对点运送货物至港口出海，保障了按时 生产和交货，挽救了一批企业。2022 年 8 月，胜科纳米科技公司的芯片分析测试实验室正



式运行。这家高科技企业，从决定在 J 市设立公司开始到正式运营，仅用了半年时间。J 市 的服务效率给公司刘总留下了深刻印象，“市里建立专班，靠前服务，各项审批手续一个窗 口完成，人才补贴当年兑现，员工租房、联系食堂等也迅速协调解决。只要企业有需求，随 时给政府部门打电话，都能在第一时间得到回应和解决。”

材料 3

“在刚刚结束的卡塔尔世界杯上，‘中国制造9随处可见。”球迷王先生兴奋地说。此刻，王 先生正在卡塔尔首都多哈的一家世界杯官方特许商品零售店选购纪念品，帽子、围巾、水杯、 徽章、吉祥物等商品琳琅满目，其中绝大多数都产自于中国。

与球迷王先生一样兴奋的还有凯奥体育用品有限公司的吴经理，他说： “我们公司是五 届世界杯的‘元老级供货商9 。10 年前，我们靠低价抢占市场。这几年受疫情影响，来实地看 货的海外客商有所减少，但公司抓住海外需求依然强劲的机遇，销量保持了持续增长，尤其 在卡塔尔世界杯期间实现了 40%的环比增长。现在我们的商品不仅价格优势明显，种类、品 质也越来越符合国际市场的口味。”

利斯体育用品公司丁经理介绍说：“我们以做大做强品牌为目标，不断提升和改进产品 工艺和质量。特别是今年，我们原创的带刺绣图案的牛津布旗帜，大量出口到欧美国家，在 世界杯之后，还可用作室内装饰。虽然价格比普通旗帜贵 10 倍，订单却源源不断。”

某精工钢构集团是世界杯主体育场主体钢结构的承接单位，项目负责人刘经理说： “按 设计要求，直径 1600mm 的圆管，对接错边不得超过 3mm，而我们通过看家的硬核科技， 将对接错边成功控制在了 1mm 。”连外方项目验收人员都感叹：“从未见过对自己都这么苛 刻的工程公司。”球迷王先生表示，即便没有比赛，这座体育场的宏伟与各个细节的处理都 令人感到山呼海啸的气势与精细绵柔的享受。

当一辆辆满载球迷的大巴车驶向一座座留有“中国制造”印记的世界杯体育场时，可能很 多人还不知道，这些大巴车大多都是中国制造的新能源客车。世界杯结束后，这批车辆还将 长期服务于多哈的公共交通。“中国的新能源客车不仅性能非常可靠，而且售后服务非常完 备，我们非常满意！”多哈公共交通部门负责人说。

日前，津津食品公司刚刚拿到了第 100 家欧洲客商的订单，这在食品安全标准异常严格 的欧洲是非常难得的。公司黄经理说：“我们这次能够这么快拿下这个订单，离不开政府在 食品行业强链、畅链、稳链方面所做的大量工作，前不久，省政府聚焦十大主导产业，为 100 条产业链设立了链长，帮助链上中小企业进行产业链整零对接、芯机对接、产销对接。我们 不能辜负政府的努力。”

近日，一趟满载出口商品的班列在某铁路货场鸣笛启程前往欧洲。在紧邻班列出发地的 国际联运港会议室里，常驻货场的多个公司负责人正围坐一起畅谈公司发展。“我们计划开 拓南线通道，增开线路，确保货物及时送出去。”国际物流公司罗经理说。“‘一带一路9需要陆 路与海路的衔接，上个月我们就与某港口签了合作协议，陆海运营平台优势尽显。”联运港 有限公司胡经理接过话茬。



某经济研究院杨副院长在民营经济发展论坛上指出，我国产品出口正在从“走出去”迈入 “走进去”的新阶段，我们与世界的联系愈加紧密深入，对世界经济的影响和贡献越来越大。

材料 4

人多地少是 G 省的基本省情，在国家严控工业用地的背景下，面对蓬勃发展的制造业， 如何节约集约利用存量工业用地，寻求增量空间，事关全省发展大局。近年来，G 省积极探 索“工业上楼”载体新模式来提升效益，增加新型工业、产业用地空间。

2019 年7 月，G 省 Z 市在全国率先出台《Z 市工业上楼工作指引》，规定容积率放宽到 3.5 以上，建筑密度放宽至 55%，屋顶绿化折算绿地率，配套用房建筑面积可达到 30%。

瑞名智能包装公司的新厂房楼高 8 层，其中 1 至 5 层分别为生产车间、仓储部、装配车 间以及调试车间，6 至 8 层为办公室。2022 年底，原分散于三个厂区平摊式的生产线整体 搬迁上楼，顺利实现良性运转。Z 市城投城市更新投资有限公司刘经理说，针对瑞名智能等 重荷载行业企业，他们设计了“下生产、中组装、上服务”的“工业上楼”空间布局。

Z 市重点打造的智全科创园建筑面积 17 万平方米，设有生产研发、总部办公、产业配 套、生活配套等功能区。目前， 园区入驻企业 120 多家，入驻率 95%，主导产业为机器人和 智能装备，园区企业年产值 35 亿元，是 2018 年“工业上楼”改造之前的19 倍。“除了空间更 大，企业在生产运营方面的便捷也是‘上楼9前不能想象的。”智全科创园王经理说。当客户挑 选完激光切割设备后，速光科技负责人李总将客户引荐到了同一栋楼的下游企业升科智能。 “当初就是看到速光科技入驻了智全科创园，我才来的。上下游企业有相同的客户群体，客 户到我们这里来看设备，还可以楼上楼下参观、交流，售后服务也方便。碰到技术研发上的 问题，大家还能协作攻关，带来很大的成本优势。”目前这栋楼里，他的客户有三家，供应商 有四五家，“一栋楼就是一条生产链。”升科智能宋总说。

Z 市多个“工业上楼”项目均采用了新型工业化建造方式，以高适应性的空间去配合企业， 满足企业对高大空间和重荷载的需求。“楼上”的产业空间体验好不好，功能全不全，企业说 了算。贤云科技通过对企业“上楼意愿”及代表案例的总结研究，在 Z 市山南智造城市更新项 目中，提出了“折叠空间、多维产城”设计理念，将货运交通引入不同楼层平台，实现“多首层” 厂房，最大程度满足高端制造业的生产需求及入驻企业的低楼层意愿，得到入驻企业的高度 评价。

2020 年底，G 省 K 市启动建设“工业上楼”项目——满天星科创产业园，推动工业用地向 “研发+生产”的功能性土地转变。产业园一期运营以来，已吸引和扶持人工智能、智能制造 等领域科创项目 32 个。满天星科创产业园熊主任说：“我们的目标是形成融合生产、生活、 生态的新型复合园区。2022 年以来，K 市新上工业项目用地平均容积率较 2021 年提高了 7%，亩均产出提高 15%，用地成本却降低了 10% 。”K 市自然资源和规划局涂局长说：“‘工业 上楼9不仅满足了企业的研发、生产、生活需求，而且在建筑规划上最大限度契合了整体城市 形象，也是我们打造产业社区的第一步，通过‘工业上楼9提升产业集聚度，进而聚集人才、 形成社区。产业社区已成为都市型工业的升级版，其不仅关联产业，更是‘人城产9的深度融



合。”

对于“工业上楼”，G 省某大学龚教授分析说：“上楼有很多好处，但不是谁都能上楼。哪 些企业哪些行业上楼，是对产业的一次优选。”

材料 5

二十多年前，A 集团刚刚起步，还是个小企业，时任福建省省长习近平对 A 集团关怀鼓 励的一幕幕场景令集团丁总记忆犹新。2001 年 4 月20 日，时任福建省省长习近平出席第三 届中国国际鞋业博览会。开馆仪式后，他便径直来到 A 集团展馆，对企业提出了三点要求： “把好质量关，创出自己的品牌，要有自己的创新产品。”

“就是那时候开始，我们步入了发展的快车道。”丁总深有感触地说：“做实业确实蛮不容 易，一定要有定力。”近年来，国际市场不稳定性不确定性上升，一些制造业企业特别是出 口企业遇到困难。A 集团没有转行赚快钱，而是坚持做实业，不断加大主业投入、提高研发 投入，逐步成长为全球第三大体育用品集团。

2022 年2 月 5 日晚，在北京冬奥会 2000 米混合团体接力 A 组决赛中，中国队以0.016 秒的优势，夺得短道速滑项目首枚金牌。这 0.016 秒的背后，离不开 A 集团运用空气湍流控 制、边界滑移技术、高弹减阻面料和表面导流结构等多种减阻技术打造的短道速滑比赛服。 不仅如此，在北京冬奥会上，A 集团还为中国国家队打造了多类型高科技专业比赛装备。

2022 年 8 月 8 日，A 集团在年度创新科技大会上，发布了最新的自主研发科技创新成 果——氮科技中底平台与碳管悬架系统。在这一最新技术加持下的全新奥运冠军跑鞋，拥有 优越的缓震性能与超强的稳定支撑，中底能量回归率高达 82.6%，耐受性提升 33%，整体缓 震性能提升 26%，稳定性能提升 23%。A 集团始终对科技创新有着不懈追求。从 2007 年公司 上市以来，A 集团已累计投入超 56 亿用于自主创新研发，研发开支占比在我国可选消费品 上市公司中持续位居前列。目前，A 集团在中、美、日、韩、意建立了全球五大设计研发中 心，主导搭建了覆盖 20 多个国家和地区、由 60 多所科研机构共同参与的全球创新研发网 络。

材料 6

近日，Q 市社会科学院召开学习贯彻党的二十大精神座谈会。

出席座谈会的市委党校熊教授发言时说：“党的二十大报告指出，没有坚实的物质技术 基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国，当前，世界百年未有之大变局加速演进，新 一轮科技革命风起云涌，产业变革深入发展，我们必须心无旁骛，在大变局的喧嚣中始终坚 守住‘本分’，切实增强好‘本领’，不断突破创新，推动高质量发展的步伐就能坚实稳健，我们 就能走向广阔的未来。”



作答要求

一、请结合“给定资料 1”，为参加座谈会的市领导拟写一份总结发言稿。（20 分）

要求：定位准确，内容全面，不考虑格式；不超过 400 字。

二、多年来，为当好企业的“引路人、推车手、服务员”，J 市不断推出新举措，请根据 “给定资料 2”，对此进行梳理概括。（20 分）

要求：全面准确，条理清晰，有概括性；不超过 300 字。

三、请结合“给定资料 3”，谈谈你对画线词语“新阶段”的理解。（20 分）

要求：准确、深入、有条理；不超过 300 字。

四、“给定资料 6”提到“在大变局的喧嚣中始终坚守住‘本分’，切实增强好‘本领’，不断突 破创新，推动高质量发展的步伐就能坚实稳健，我们就能走向广阔的未来”，请结合对这句 话的理解，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：观点明确，见解深刻，思路清晰，结构完整，语言流畅；参考给定资料，但不拘 泥于给定资料；1000-1200 字。

