## 2023 年多省联考申论（云南县乡卷）

给定材料 材料 1

1.2 米宽的木床、一个衣柜和一张单人书桌，4 平方米的卧室被塞得满满当当，但 15 岁 的小王很满足。“这是我第一张书桌，床也终于不塌了。”他用力在床上坐了坐，展示着新床 的扎实。“小王家4 口人，他和妹妹以及患病的姑姑，全靠低保和父亲做零工维持生活。”冶 金社区杜书记至今记得小王卧室以前的样子，“衣服、书全部堆在床上、地上，床板中间还 有两个大洞。”

石桥街道办易主任介绍说，过去，街道也曾收到社会捐赠，但资金有限，援助面小，且 大多是送钱送米油等传统方式。在街道，和小王家类似的困难家庭还有不少。他们能享受政 府兜底政策，但生活仍被重病、收入低、老人无人赡养等问题缠绕。对这些情理之中、政策 之外的难事，我们看在眼里，急在心里。为此， 我们成立了一个街道级社区服务中心，期望 在街道层面聚拢更多资源。

2020 年市慈善总会对石桥街道社区服务中心进行实地考察，并决定在石桥街道正式成 立全市首个街道级“社区阳光基金”，市、区两级慈善总会共提供资金 80 万元，多家爱心企 业联合捐赠了 36 万元，再加上街道原有的慈善资金和居民捐款，一共筹集了 137 万元资金 和价值 15 万元的物资。

有了资金，该用在哪儿？怎么用？经过街道、社会组织和居民的共同商议，石桥街道“幸 福家园·社区阳光基金”社区公益提案大赛应运而生。“让专业的社工机构和社会组织到社区走 访调研，了解居民需求，找准社区问题，拿出解决方案，再通过专家评审、居民投票决定支 持哪个项目。这样既能有效回应居民需求，也能让居民参与到社区治理中。”易主任说。

第一届提案大赛共征集到 80 个公益项目，并最终确定支持 23 个项目，涵盖特殊困难 人群帮扶、助学助困、关爱妇女儿童、养老服务、青少年心理健康服务等多个方面。

“征集到项目只是第一步，真正的工作还在后面。”美和社会工作服务中心负责人小李说。 与以往直接到社区开展服务工作不同，石桥街道将基金支持项目运营工作交给美和社会工作 服务中心。小李每个月都会召开阳光基金项目推进会，召集参与项目的社会组织成员、街道 社区代表和居民代表，共同交流项目进展、困难、资金使用情况，并将自己的经验分享给大 家。同时，她还邀请相关领域专家前来指导，确保项目进度。

易主任说：“规范化、专业化的运营和指导，不但保障了居民权益，还促进了社工人才 成长。如今，街道社区服务中心已汇聚 10 余家社会组织，培育孵化 126 支社区自治组织， 培育社工人才近 300 人，还成为本市多所高校社工专业学生的就业见习基地。”

专业的平台、新颖的项目，吸引了更多专业人才的加入。2021 年，社工专业的小婷研



究生毕业后入职“老伙伴”养老服务顾问中心。她在这里完成了由大赛催生的“养老顾问”等多 个项目，有的项目还获得了民政部的专项支持。

基金设立之初，易主任就担心这个“小钱袋”“瘪”了怎么办？结果居民王大妈自费为“养老 顾问”项目印发宣传卡片；一位在石桥街道生活了 30 多年的居民，将数万元退休金全部捐给 了基金，“这些捐款，就用在我居住的地方，怎么用都看得见摸得着，非常有意义。”居民的 言行让易主任对基金的能量有了新的认识，也促使他思考如何让每一个参与者、受益者都成 为基金的“代言人”。

2021 年9 月，石桥街道开展了“社区阳光基金”募捐活动。数十名志愿者和 23 家爱心企 业参与到线下义卖、义诊、口腔检查、金融咨询等服务活动中，仅 3 天时间，便有 1.1 万人 次捐款捐物总计超过 50 万元。此外，石桥街道还在探索从财政资金支持、线上线下募集、 专项募集、社区资源创收等方面进行自我“造血”和“续血”，“小钱袋”不“瘪”的目标已基本实现。

更让人欣慰的是，在第二届社区公益提案大赛中，有不少项目都是居民自己的点子。辖 区内民营医院负责人希望能为困难老人提供上门医疗服务，热爱舞蹈的蔡阿姨想组建社区舞 蹈队让更多独居老人“动起来”……一个个普通居民正借助基金的力量，回报自己生活成长的 地方。一个个项目让人真切感受到“社区阳光基金”背后的意义——让温暖传递到更多角落。

材料 2

2022 年本应是 L 县山核桃丰产的大年，但由于高温干旱，产量只是略有增加。虽然产 量受影响，但效益却创下了新高，这背后是该县山核桃的转型升级之路。

多年来，L 县山核桃产业生产主体众多，很多是家庭作坊，质量参差不齐，以次充好并 不鲜见。相关部门不断加强对山核桃销售市场的监管，但收效甚微。“为此，我们决定制定 统一的标准，鼓励、引导、带动企业执行这个标准。”L 县农业农村局古局长介绍。

2021 年，L 县发布“天目”农产品区域公用品牌，覆盖包括山核桃在内的众多农产品。县 政府委托省山核桃产业协会牵头制定“天目”山核桃系列标准。9 月，“天目”山核桃系列标准 体系对外发布，包括炒制山核桃、手剥类山核桃和山核桃仁 3 个标准。标准起草人之一、省 山核桃产业协会蔡秘书长说：“在山核桃领域 20 多个标准中，我们这次制定的标准是最高 的。”

“要获得‘天目9品牌使用授权，企业需要申请，产品要符合我们的标准。”古局长说。目前 已有 8 家山核桃企业获得授权，L 县太康炒货食品厂就是其中之一。“现在，我们有两款产品 用了‘天目9品牌。”程厂长说，“这两款山核桃的品质是我们产品中最好的。”获得“天目”品牌使 用授权后，程厂长感受最深的是品牌推广的力度大大提升。“‘天目9需要好的产品来支撑，我 们也需要‘天目9这个公共品牌提升消费者的认可度。”

“市场监管部门会不定期抽查，如果授权企业的‘天目9产品不符合相关标准，将撤销授权 并向社会公布，同时在一定时间内禁止该企业再次申请。”古局长表示。

L 县山核桃加工企业有 280 多家，年加工能力 3 万吨，光是龙水镇就聚集了 170 余家炒 货食品加工产业链企业。但这些企业大多是给品牌企业代加工，尽管做自己品牌的也有，然 而规模、名气都不大，没有一个家喻户晓的品牌。蔡秘书长说： “为品牌企业做代加工利润



薄，只有更多品牌企业成长起来，L 县山核桃的品牌价值才会更大，才能分享到山核桃产业 带来的更多效益。”

2022 年，天生记总部落户龙水镇，L 县终于有了第一个具有全国知名度的坚果类品牌。 天生记杨总经理深耕坚果领域 20 多年。他说，将总部从省城迁到 L 县，不仅有公司发展的 考量，也有助力 L 县山核桃产业发展的情怀。

透过玻璃，能看到天生记山核桃加工生产的每一个环节，自动化、数字化程度很高。“没 有什么不能看的，每一个环节都经得起检验。”杨总经理说，数字工厂已于去年 9 月初投用， 如果 L 县其他山核桃加工企业有打造数字工厂的需求，他们愿意提供帮助。

“看着都是山核桃，但其实有很多不同的地方，在企业文化、品牌宣传等方面，天生记 更有优势。”在程厂长看来，大家可以合作，一起将山核桃产业做强做大，“如果整个市场能 做得更大，效益进一步提升，大家都可以从中受益。”而在古局长眼里，天生记的到来，更为 重要的是“带来理念的变化”，包括规范经营、现代化生产、市场营销、科技研发等。

几年前，因山核桃种植规模无序扩张，加之过度使用农药、化肥，导致山坡植被大面积 破坏、水土流失严重，山核桃品质逐年下降。L 县痛定思痛，于 2019 年 9 月起开展了一场 生态修复行动，“退果还林”2 万亩，由村集体看管，禁止经营活动。正常经营的山核桃林， 则鼓励生态经营，推广自然落果，不滥用农药化肥，减少人为干预。L 县农林技术推广中心 李主任说：“生态经营逐步推广使山核桃林的产出更稳定，品质也更好。”

为了提升山核桃林的生产效益，L 县近年还在推进山核桃林流转，推广适度规模经营。 “近年来，由于种植成本上涨、分散经营等原因，山核桃林的投入产出比持续下降，年轻一 辈经营山核桃林的意愿也持续下降。”李主任说，“规模经营更有利于农业机械和数字技术应 用，能更好地实施科学种植与培育，降低生产成本、优化投入产出比。”

中间的加工储存环节，L 县也在求变。山核桃脱蒲的汁液碱性很强，乱排放对环境有影 响。晒干、存储环节没做好，山核桃品质就会受影响。“脱蒲中心可以实现山核桃脱蒲、晒 干、存储、销售‘一条龙9服务。”古局长介绍，“这个中心由政府建设，实行市场化运营。农户 将采收的山核桃送到中心脱蒲后，可以直接将山核桃存储在这里的仓库。仓库是数字化管理， 精准地对温度、湿度等进行控制，山核桃存储在这里比存放在家里更妥当。”

材料 3

国庆假期，Q 区莲花未来乡村锦里自然村路溪社房车露营基地天天客满，住宿、露营、 烧烤、看星星等“房车+”新玩法吸引了大批游客前往体验。

眼下，锦里村是 Q 区“炙手可热”的村庄之一，连同周边的涧峰、五坦等大大小小的自然 村，共同组成莲花未来乡村。去年底，在“国际花园社区”的角逐中，莲花未来乡村战胜 32 个 国家的 22 座城市和34 个项目拔得头筹。

锦里村的脱颖而出，离不开多年来的美丽乡村建设，但乡村面貌发生根本改变，仅靠此 并不够。面对生态资源难变现、转化方式少等难题，整村经营应运而生。“农村生态资源丰 富，但存在资源碎片化、变现难的问题，又缺乏后续经营。”Q 区发改局局长 Z 道破玄机， 正是从“区域性整村运营”理念破题，从规划到建设、从招商到运营，将碎片化的资源整体打



包、碎片化的政策集聚配套、碎片化的经营统一营销，打造未来乡村。

大部分农村缺少开发主体。为此，Q 区成立康养生态资源运营有限公司和农业生态资源 运营有限公司，作为“两山合作社”的平台公司，注册资金 3 亿元，通过它们摸清经营性资产、 公益性资产、资源性资产，以及村民长期闲置不用的资产，整体收储农村闲置资源。

目前，“两山合作社”和 8 个村签订整村经营合作开发协议，收储闲置农用地 13300 多 亩、闲置农房 135 幢、林地 700 余亩、山塘水库6 座，吸引1429 户农户、20 个村集体参与 生态资源平台经营。

有 500 多年历史的 Q 区黄坛口乡茶坪村，完成了有史以来规模最大的基建改造工程。 茶坪村党支部书记 L 说：“去年以来村里工程不断，电线上改下、蓄水池扩容、停车场新建、 道路拓宽，基础设施配套再上一个台阶。”Q 区重点项目建设服务中心副主任 Y 指出，“在掌 握一个村绝大多数资源后，再进行统一规划和统一基础配套，提升村庄的经营价值。”

2021 上半年，东溪镇天坑村通过整村经营挖掘少数民族村的特色底蕴，凭借“畲族风情” 特色品牌成功入选国家 AAA 级旅游景区名单。正如每家公司都有适合自己的领域，每个村 的经营方向也不一样。以“孟姜记忆，邂逅西周”为主题的 Q 区云溪乡孟姜村，是因地制宜打 造乡村品牌的一个生动案例，在这里，古渡、古塔、古墓带给当地宝贵的风景和文化资源。 在配套建设方面，Q 区投入 4000 万元，打造沿江公路的样板，并种植百亩粉黛草形成花海 景观。国庆假期，仅孟姜村黄家山花园驿站就吸引游客 2.2 万余人次。西周古墓的考古发掘 入围 2021 年度全国十大考古新发现终评，得天独厚的自然和文化资源，为打造品牌提供了 沃土。

在 Q 区，越来越多的乡村以“整村经营”的理念，从本区域的个性、特色出发，实现山水 与人文相融、古老与现代交织，提高自己的价值。在挖掘当地村庄文化底蕴和特色产业的基 础上，整村经营结合未来乡村建设，按照一村一策、一村一品的原则，制定村庄经营发展的 建设方案，在规划、建设、开发上协同，保证村庄建设格调统一，推进村庄特色产业发展。 记者发现，整村经营的各试点村中，有“田园·家”“沉浸式康养体验”“初唐风情”等十几个主题。

一些小村整村经营的效果立竿见影。地处 Q 区最偏远的磨子乡党委书记 Z 说，论生态 资源，地处乌溪江库区的磨子乡优势明显。“但论乡村发展，大山深处的小山村，因为交通 不便很吃亏，更需要做好经营。”

在磨子乡金台村角坵自然村这个只有 15 户人家的小村里，包下高端民宿“欢庭·行云居” 的一幢别墅需要 2999 元，但依然有游客愿意“一掷千金”。2021 年，康养生态资源运营有限 公司和 Z 省联众文旅集团合资成立 Q 区众康文旅发展有限公司，专门负责“欢庭·行云居”后 续经营。“欢庭·行云居”民宿保留了乡土风格，又不失设计的匠心。每一幢楼都以古诗词命名。 村口的停车场停满了车，民宿里摆着茶席，游客举着手机，拧着各种造型自拍，大山深处冉 冉升起一个新网红村。

“网红村不少是小村。”Z 表示，在整村经营试点中，小村更能体现“整村”优势。尤其是一 些小而精的自然村，可以用更少的成本收储整村资源，后期改造、提升以及经营也更易见效。 “但整村经营的核心，首先在于村庄是否整体整合了碎片化的资源，并有着整体和长远的经 营思路。”



在资源收储过程中，一批农户尝到了甜头。去年，Q 区发出了全省首份生态资源储蓄单， 莲花镇西山下村村民刘金祥将自己 140 平方米闲置农房的 10 年使用收益权存到“两山合作 社”统一经营，获得每年 5600 元的固定利息和区农商银行给予的 28 万元综合授信额度。黄 坛口乡茶坪村村民吴文山 197 平方米的老房子被收储，租期 20 年，获得 14 万多元收益， 他说：“老房子已经空了很久，还能租出去，太不可思议了。”在 7 个试点村中，“两山合作社” 每年支付给农户的收储租金近 3000 万元。农房收储的价格，也从每平方米 25 元提升到40 元。

除了资源储蓄收益，投资收益分红更为可观。整村经营的开发运营收益按约定的全村储 蓄资产总额占股比例，分配到村集体。东溪镇天坑村的洋西峦民宿有 3 类股东，村集体、农 户、运营公司分别占股 60% 、20% 、20%。截至今年 9 月底，经营性收入 55 万元，除去各类 成本，村集体获得分红 18.5 万元。

材料 4

地处山区的 S 县，曾经以采矿、水泥等产业为主导，发展一度陷入困局。从 2012 年建 设 20 万吨铜冶炼项目开始，S 县开启了向产业链式发展要竞争力的探索，不断将长板优势 转化为产业竞争力。如今，S 县已形成金铜、半导体新材料、锂电新材料产业链，正在加快 建设储能产业链。

“我们从最初的矿产冶炼起步，逐步发展出铜杆、铜板带、铜箔等加工品生产能力。”S 县 金铜产业发展中心常主任说，“能力的提升一环扣着一环，我们在把废酸、废气、废渣‘吃干 榨尽9的探索中争取更高附加利润，逐渐形成明确的链式发展思路。”

脱胎于水泥厂的尔德科技是一家半导体新材料企业，该公司已破解电子级三氟化氯、电 子级一氟甲烷等 13 个半导体材料技术难题。尔德科技王董事长说，S 县近年关停大量“小散 乱”水泥厂，结合铜冶炼副产品消化和化工产品市场需求，积极引导我们向生产半导体领域 所需的含氟化工产品方向转型。

“国家鼓励发展锂电、半导体新材料等产业，我县正好具备产业基础。”S 县工信委陈主 任说，县委县政府据此提出打造新能源新材料产业链，提高产业集聚能力。

近年来，S 县吸引了一批高技术、高附加值产业项目和产业链优质配套企业。“上下游企 业在 S 县投资的意愿不断增强。”S 县委黄书记介绍，2021 年 S 县实际使用工业用地 6000 余 亩，推进了 10 个投资超十亿元的新能源新材料产业项目。“下一步，我们将引进更多新能源 汽车、储能电池、半导体等领域的终端产品制造企业，持续打通各产业链，向产业集群迈进。”

2022 年上半年，S 县多数锂电和半导体新材料企业产品供不应求，产值、利润翻番或接 近翻番。这样的成绩，与 S 县突出强化产业发展创新力密切相关。

借助矿业资源、工业基础等优势，S 县近几年不仅引进了一些知名企业，布局行业创新 链的前沿项目，还引进了年产值只有 1 亿多元、但具备技术优势的旭晶半导体公司。黄书记 说：“我们坚持招商选资，摒弃‘捡到篮子里都是菜9的观念，不管项目大小，都以技术实力、 产品科技含量和附加值作为引进和配置发展资源的标准，并给予用地、融资等支持。”

2019 年，S 县成立首期规模为 5 亿元的鼎发新材料产业投资基金，交由县国投公司管



理，瞄准主要产业发展方向，在全国范围内寻找有落地条件的技术团队和项目。“鼎发基金 的投资方向主要基于公司的市场调研和分析研判。”S 县国投公司凌总说，“我们组建了专业 化资本运作团队，保障基金运作的专业性。”尔德科技生产六氟磷酸锂产品时，启动资金不 足，缺少行业资源。县国投公司经过研判，通过引入工发集团，共同以股权投资方式，利用 前期资金撬动风投资金超 10 亿元，建成年产6000 吨六氟磷酸锂项目。

近年来，S 县的科技创新投入连年增长，2022 年全社会研发投入强度达到2.9%，连续 5 年保持全省县域前列，具有自主知识产权科研成果 230 个；持续实施领军型科技创业人才引 进培育和高端人才引进培养工程，聚集了国家重大计划人才 8 人、省高层次人才 127 人，建 成 28 个省级以上科创平台。通过培育产业创新能力，S 县仅用不到 5 年时间，就实现了新 能源新材料产业从 0 到200 亿元的产业规模跨越。近三年，S 县新能源新材料产业年均增速 50%以上。

服务工业发展，干部必须转变理念。S 县委、县政府领导担任“链长”，带头请专家做讲 座，进企业做“学生”，学习产业知识，让服务产业发展的干部成为产业专家，组织策划产业 链招商图谱，引进并挂钩服务重点项目。2022 年下半年，S 县各新材料产业链“链长”共策划 项目 288 个，已落地 101 个。

“项目落地的时效性，直接关系企业产品的市场竞争力。”黄书记说，为了抢抓项目的投 产时效，S 县创新探索出“一次性梳理、清单式交办、并联式推进、专班式服务”机制，设立 企业开办专窗，深化“互联网+政务服务”改革，将企业开办时间压缩至半个工作日。“打造与 工业发展相匹配的服务能力和营商环境，是促进产业发展的核心竞争力，也是企业落地、扩 大投资的重要因素。”

作答要求

一、根据“给定资料 1”，谈谈石桥街道是如何“让温暖传递到更多角落”的？（15 分）

要求：全面，准确，有条理。字数不超过 300 字。

二、请根据“给定资料 2”，概括 L 县山核桃产业发展过程中存在的问题及解决措施。（20 分）

要求：

（1）概括全面、准确；

（2）层次分明，条理清晰；

（3）不超过 400 字。

三、省发改委调研组准备来 Q 区调研“整村经营”情况。假如你是区发展改革局工作人 员，请根据“给定资料 3”，拟写一份书面汇报材料。（30 分）

要求：

（1）紧扣材料，内容全面。



（2）准确简明，条理清晰。

（3）不超过 500 字。

四、S 县准备举办招商引资推介会，请根据“给定资料 4”，为黄书记拟写推介会开幕式 上的讲话稿。（35 分）

要求：

（1）目的明确，内容全面；

（2）语言流畅，逻辑清晰；

（3）不超过 800 字。

