## 2024 年多省联考《申论》（河南县级 卷）（网友回忆版）

给定材料 材料 1

位于 G 市 Z 县的成鑫电子是 2012 年成立的一家高新技术企业，以制造中高端小家电产 品为主。自成立以来，企业一路顺风顺水，规模越来越大，每年为当地新增就业岗位近百个。 2019 年，公司探索党建工作新模式，以党建引领承担社会责任。

“当年，我们支部经常组织人员到附近村镇慰问老党员、困难户。村里有的老人向我们 反映，自家媳妇生完孩子后就没有工作，看能不能帮忙介绍工作。这种事情对我们公司来说 并不难，只要双方觉得合适，就能满足妈妈们进厂工作的愿望。”成鑫电子赵经理回忆道。

成鑫电子给予了“妈妈们”一些“小特殊”：请假手续灵活宽松，上下班时间可根据孩子上 下学作出适当调整，晚上和周末不用加班。“刚开始，公司内部有管理人员对‘小特殊9有些看 法，有的员工还给她们的岗位取名‘妈妈岗9，认为能上‘妈妈岗9就是一种福利待遇，感觉有些 ‘酸9 。”赵经理说，2020 年至 2022 年，成鑫电子面临“一边爆单，一边员工不足、招不到人” 的窘况，家住工厂附近的“妈妈岗”员工竟成了成鑫电子的“功臣”。

成鑫电子将“妈妈岗”集中在一个车间，并有意培养一批“全能型”员工，可以随时顶替请 假的员工，而“全能型”员工在工资待遇上也会多几百到上千元。此外， 对请假的具体事项进 行细化规范。像孩子生病、家长会这类事由一定支持，但像一些吃请类请假，则通过限定次 数来控制。

不仅如此，成鑫电子厂区还设有母婴室、托管班。各有 1 名专职人员照料、辅导作业， “妈妈岗”员工上班期间可以根据各自岗位的工时安排，轮流排班帮忙照应。“设身处地为员工 着想的企业文化让成鑫电子员工们具有强烈的归属感。”赵经理说。成鑫电子在用工方面的 做法不胫而走，引来众多企业到成鑫电子“取经”。

2022 年，Z 县政府相关职能部门发现“妈妈岗”已在全市众多企业中“流行”，于是深入成 鑫电子等多家企业走访调研。随后下发通知，要求相关职能部门与镇街、村（社区）联动， 摸排企业用工需求和符合条件人员的就业需求，将相关信息上传到县就业服务平台，畅通“妈 妈岗”扩岗增员渠道。开辟了专门的“妈妈岗”认定线上通道，上传了相关资料证明后，企业第 二个月就开始享受到每月每人 300 元社会保险补贴和100 元岗位补贴。根据企业实际情况， 协助制定新的内部职业晋升办法，为一些没有年龄、工龄、学历优势但技术精湛、责任心强 的员工创造了晋升机会，大大降低了企业用工成本，也稳定了“妈妈岗”队伍。

“当年若不是公司开‘绿灯9，我一个人养育两个孩子恐怕会比较艰辛。5 年来，我参加过 3 轮岗位技术培训，上周还去县政府开设的高级技工培训班学了一个星期，食宿全免。‘妈妈



岗’开启了我的新人生。”成鑫电子第一批“妈妈岗”员工小霞说。

省师范大学社会学系杨教授认为，25 岁到35 岁是女性职业发展的黄金年龄，同时也是 不少女性成为母亲的时间。“宝妈”们该如何平衡工作需要与家庭关系，不仅是千万普通家庭 面临的难题，更关系到国家鼓励生育政策落地开花的效果。

材料 2

“这顶凉帽是我在 2023 年暑假跟师傅学着做的。他教我们编织凉帽的时候，还给我们讲 凉帽民俗和客家历史。”恬恬自豪地说。来自华成区凉帽新村的恬恬亲手编织的客家凉帽在 N 市首届儿童友好博览会上引起了围观，大人小孩纷纷试戴合影。

凉帽新村是一个典型的城中村，村里有 500 余名儿童，占总人口的 16%。在 N 市儿童 友好空间改造工作之前，华成区城管局活力城中村项目负责人小青带领设计团队做了整体调 研，发现诸如凉帽新村这样的城中村普遍存在空间狭小、安全隐患多、环境差、儿童游乐设 施少等问题。

为此，设计团队重新整理了凉帽新村西侧人行道路，利用架空技术，将人行道从 1 米多 宽的步道拓展出 3800 平方米的公共服务空间。“其中有一处红色的儿童无动力设施——空中 乐园最受孩子欢迎。每天一放学，这里就会‘长满’孩子。”小青说，设施的顶是形似竹编的钢 结构，契合了凉帽新村的竹编特色。“设计过程中，我们专门听了家长和孩子们的意见，尽 量避免过度设计可能带来的千篇一律、剥夺孩子想象空间的问题。对孩子而言，随处有一滩 水、一处沙、一个捉迷藏的空间，比安装一个固定的滑梯更友好。”

“以前接小孩子放学后就要寸步不离看着他，村里的车乱开乱停，小孩子跑来跑去很危 险。现在孩子们都喜欢去空中乐园玩，我们都很放心。”一位孩子妈妈开心地说。“除了有形 的友好空间，新村也为儿童打造了友好的文化空间。村里以市级非遗凉帽编织技艺为主题， 定期举办科普、彩绘等亲子文化娱教活动，并融入趣味元素，引导孩子们感受和了解地方传 统文化。不仅在凉帽新村，打造儿童友好空间已经成为 N 市 2135 个城中村改造升级的重要 内容之一。”N 市妇联刘主席表示。

“妈妈，流动图书馆大巴怎么开到这里来了！”看到儿童友好博览会场外停着的一辆彩绘 大巴，安化区中心小学的一菡同学激动地说，“我已经从流动图书馆里借阅了快 100 本书了， 上幼儿园开始看绘本，现在上小学看书，我会讲好多好多故事！每次大巴车开到家门口，我 都约了好朋友一起上车挑选，我太喜欢流动图书馆了。”

“安化区城中村比较多，有的村没有条件建设图书馆，于是我们就用大巴车将书送到孩 子身边。”安化区图书馆姚馆长说，“大巴车按社区路线走，每个小朋友一次可以借阅 20 本 书，两个月内大巴车会循环回来，届时小朋友可以还书再借新书。”安化区流动图书馆自 2020 年在 N 市率先启用以来，已在 8 个社区和 16 所学校设置服务点，已累计投入儿童书籍 11 万余册，借阅量超过 7 万册次。

2022 年，N 市出台全国首个儿童友好地方标准《儿童友好公共服务体系建设指南》，明 确八个方面构建儿童友好公共服务体系。“作为一座移民城市，N 市一直致力打造无户籍地 域差异的均等化儿童公共服务体系，来了就是 N 市人，来了就是 N 市的娃，让改革发展成



果更公平惠及所有儿童。”N 市妇联刘主席说。N 市的医疗保险范围已覆盖全市中小学、托 幼机构在册的儿童，3 至 6 岁在园儿童均可享受健康成长补贴，每年有 58 万名孩子受益。 51%的义务教育学位提供给了非本地户籍学生，使这些孩子作为与户籍学生平等的主体，更 好地融入这座城市。

截至 2023 年底，N 市已建成市级儿童友好基地 452 个、友好公园 1260 座、儿童议事 组织 580 个、社区儿童之家 761 个，建成母婴室 1270 间，基本实现公共场所全覆盖，创新 推广移动母婴室，让儿童出行更为便利。

“去年，我们在湖华小学调研时，曾询问孩子们什么是‘儿童友好9，一位 6 年级学生想了 想，说是‘尊重9。”N 市妇联刘主席感慨地说，“八年来，N 市正是学会了以‘一米9高度看城市， 才把‘儿童友好9从一个概念变成现实。”

材料 3

在全国工商联发布的《万家民营企业评营商环境报告》中， H 市得分排名靠后。为摸准 实情，查出问题，市政府委派电视台记者就政务服务中存在的问题和不足进行了暗访。以下 是暗访过程中收集到的几个案例：

案例一：“我操作了四五次，实在不会弄。我们年龄大了，电脑、手机上的东西，实在不 太会操作，工作人员也不帮忙。”市民叶先生说，他想办理互联网销售的营业执照，但该业 务在行政服务中心没有窗口，需要网上申报，对网上办理流程不太熟悉的叶先生，需要指导， 却找不到人。“行政服务中心工作人员让我去市场监督管理所，可我到了市场监督管理所， 工作人员同样表示无法受理，并表示没人也没空帮忙指导。”

在行政服务中心，记者去咨询办理个体户营业执照，结果工作人员推荐了某服务公司代 办。

“你们要线下去跑街道的，最起码两趟，你首先去领表，数据填完，交到他们那里，等审 核，不管过没过，都要再跑一趟拿审核结果。找我们代跑收一千块钱。”暗访视频中代办人 员如是说。

询问代办是否靠谱，工作人员表示：“靠谱的，每天在这里，你想省事一点找他们，想自 己弄就麻烦一点。”

后经咨询市场监管局及部分街道，办理该业务根本不需要多次跑。

案例二：“投诉之后才有人来联系我。”市民张先生说，他前几天申报 H 市高层次人才分 类认定，上传了两次材料都被驳回，想咨询原因。“我拨打官网公布的电话，打过去之后说 这个号码已经转号，转号的号码又打不通、没人接。”

记者随即通过网上“高层次人才分类认定申报管理系统”公示的联系方式，随机拨打了东 湖区、安化区等多个区县人才工作部门的咨询电话，可对方语音提醒已改号，并且改过的号 码不是无人接听，就是用户正忙。

案例三：H 市民中心的政务服务中心公积金业务窗口前，排队市民抱怨道：“取号以后 如果不想过号，就得一直守在现场。现在提醒到号的技术在商场都很成熟了，这儿却没有。”

在 H 市，不动产抵押登记实现全程移动端办理，是一项重要便民利企措施，但在玉林



区，市民感觉这个“网办”名不符实。“在其他区县的不动产部门，是可以选择邮寄的，我们区 不动产抵押登记窗口却要我们亲自送过来，虽然开通了网办，但我仍享受不到这个便民措 施。”

案例四：在钱江区，不少街道、部门都有助企专员，但某小微企业孵化园负责人表示， “现在全区助企专员共有 170 多个，与全区 12 万经营主体相比，覆盖面只有 1.5%，不知道什 么时候能覆盖到我们。”

来自某科技企业的刘先生说，他最近想在钱江区开一家公司，可多方联系直到现在都没 有得到满意答复。“更不解的是，按照政策，我可以享受区里的汽车消费补贴，可我去年 12 月在钱江区某 4S 店购买的车，能享受 2500 元购车补贴，3 个月过去了，我还是没收到这笔 补贴。”

案例五：“由于我们法人的姓名跟手机号码会被公布于网上，我经常会收到一些陌生的 电话短信。有一次，我挂了一个陌生电话，结果对方用 100 多条的短信对我进行了‘轰炸9 。” 乔先生说。

“嗨，正常得很，前不久，我刚在阳江区市场监管局办完企业注册手续，回家路上就接 到了问我需不需要贷款的电话。”随行的游先生表示。

暗访后，H 市电视台举行了“公述民评”面对面问政，现场播放了暗访过程中收集的视频。 暗访视频所涉及相关单位负责人直面监督，对暗访视频所曝光的问题进行了一一回应，作出 了整改承诺。

H 大学政府管理学院苏教授在点评环节表示， 良好的政务服务环境如同“清新的空气”， 同时也是个“易碎品”。在工作中多些同理心，多点换位思考，多点代入感，才会让人感到舒 服，即便办不成事，你跟人家说清楚，人家也能够接受。

材料 4

每天清晨，都会有一班特殊的列车，穿过昏暗的黎明与渐亮的晨光，从郊外开进即将忙 碌起来的城市中心地带。

这班列车是 C 市轨道交通 4 号线石船至民安大道方向的首班车，因为主要乘客是来自 C 市渝北区石船镇的菜农，他们都背着装满红薯叶、辣椒、韭菜等新鲜蔬菜的背篓，所以这 班列车也被称为“背篓专列”。

近段时间，这趟“背篓专列”在各大平台火爆出圈，“坐着地铁去卖菜”被众多网友称为城 市快速发展中的“人间烟火气”。日前， C 市《当代党员》杂志“民生”专栏的工作人员小刘一 行 3 人专门乘坐了一次“背篓专列”，以下是小刘的日志：

凌晨 5 点，我们从市区出发前往菜农们集中搭车的起点——石船站。到的时候，菜农们 已在排队等待过安检了，因为背篓重，东西比较多，工作人员并没有要求他们将背篓放到安 检传送带上，而是用手持式金属探测器进行安检。看到年纪大、行动缓慢的老人，他们会时 不时搭把手，或引导他们乘坐无障碍电梯。

“菜农一般是赶早摘的新鲜蔬菜，难免沾有露水或雨水，是否会因此带来不便，甚至被 拒绝上车？”我们问安检人员。“抛洒滴漏，造成地面湿滑，影响清洁，这是难免的。就算没



有他们，有时候也有这些问题。如果带上车的菜有气味、汁水，弄脏车厢，工作人员也会上 前处理。”安检人员回答道。

6 点 30 分，列车准时到站，菜农们熟练地进入车厢，将自己的背篓、菜篮放置在中间 空道处后，便在就近的位置坐下。

我们找了挨着他们的空位坐下，正纳闷为何大家都聚在人比较多的这几节车厢。身旁的 老人解释，“不懂了吧？坐在一块儿，大家好聊天，顺便了解一下最近卖菜的行情和收获。 而且这样也免得挤到其他乘客，影响别人出行。”

看我们拿着相机和笔记本，笑问是不是来采访他们的。

“对呀！我们今天要是没赶上这班车是不是就遇不上你们了？”我们问。

“卖菜要赶早，那自然要赶首班车。”老人说。

老人叫樊军，家住石船镇安置小区。去年 1 月起，老樊便开始进城卖菜。当时，轨道交 通 4 号线二期还没开通，老樊得先赶到镇上的公交车站，然后换乘3、4 次才能到达市区的 菜市场，单程需耗时近 4 小时。现在，老樊一般选择在洋河卖菜。他每天准时乘上 4 号线， 再换乘 1 次就抵达洋河，只需 70 来分钟。

在列车上，老樊感到很放松，因为车厢比公交车车厢更宽敞，不会因为背篓、菜篮挡其 他乘客路而遭来“嫌弃”，也不用总是担心绊倒别人，带来安全隐患。“我以前做梦都想坐地铁 去城里卖菜！”老樊对我们说，“我们是搭上时代发展的快车了。以前我们在镇上卖菜，人少， 卖的慢，价格也低。同样的空心菜，在镇上 1 斤才卖 1.5 元，到了市区能卖 3 元，两三个小 时就能卖完一大背篓，回家还能赶上吃午饭。”

当我们提及这趟“背篓专列”刷屏各大媒体时，坐在对面的一位乘客应道：“我也看到了， 有很多人都在点赞。文明之所以文明，就是因为它既容纳了现代的行为方式，也包容了传统 的生活习惯。”“我觉得这话说得很有道理，我听说有些地方是不允许菜农背着背篓上地铁的， 说是怕弄脏地面，影响乘客观感和行车安全，又说是怕占座位、霸座，引起矛盾。但是公共 交通本来就是为群众提供方便的，允许菜农乘坐地铁出行，既解决了他们的生计问题，也让 我们在市区就能买到新鲜实惠的蔬菜。”与她同行的乘客附和道。

材料 5

橙事互动 App，是 D 市重点打造的新型融媒体传播平台，设有橙事直通车、橙友圈等 10 余个功能模块，致力于提供全方位的城市新闻资讯、互动娱乐和同城社交服务，深受市 民欢迎。

案例一：近日，有橙友在“橙事直通车”发帖称：“今天上午 9 点，青年路一饭店门口，一 位老太太被石墩子绊倒，右手前臂骨折。”

“橙事直通车”记者赶往事发现场，发现青年路靠近解放路一段，沿途设置了许多石墩子， 底部宽约 70 厘米，高约30 厘米。该路段辅道正在施工改造，安装石墩子是为了防止车辆误 入施工路段。

据附近饭店的店员讲：“年轻人过这些石墩子都很小心，别说是老人了。石墩子颜色与 地面几乎一样，又比一般的石墩子要大很多，如果视力不好很容易被绊倒，尤其是晚上更难



注意到，我昨晚差点儿就被绊倒了。”

刚好路过的毛大伯指着解放路方向对记者说：“那边也有一些石墩子设在人行道上，可 能是不让车辆上人行道停放，也没有警示颜色，还做成了比较高的锥子形，看着都吓人，你 们可以去那边看看。”

在青年路社区，工作人员告诉记者：“我们也了解这个事，石墩子对维护交通秩序用处 很大，但对过往行人确实不太友好。目前，我们正准备协调相关部门先拆除部分非必要的石 墩子，后续怎么办，还需要进一步协商。”

案例二：近日，有橙友在“橙事直通车”发帖称：就复兴路中央绿化带两旁的隔离设施的 作用表达意见——

路人甲：多少有点用。偶尔还是有人横穿绿化带，但并不多，是否有必要为极少数人的 不文明行为去花钱建护栏，需要决策者好好衡量。

路人乙：完全没有用。一个城市的文明形象就被这些绿化带栏杆给毁了，看起来很有规 矩，但反而说明这个城市很不文明。

路人丙：非常有用。复兴路中央绿化带里再也没有熊孩子出没踩踏了，竹制的隔离栅栏 也与绿化景观相得益彰。

……

D 大学城市管理学院吴教授认为，有效的社会治理，需要“硬设施”和“软服务”的完美结 合，离不开参与各方的相互成就。

作答要求

一、G 市准备召开“妈妈岗”就业新模式座谈会，要求 Z 县做典型发言。请结合“给定资料 1”，为县领导拟写一份发言稿。（20 分）

要求：内容全面；角色定位准确；不考虑格式；不超过 450 字。

二、请根据“给定资料 2”，梳理概括 N 市在儿童友好城市建设中的有益探索。（20 分）

要求：全面准确，条理清晰，有概括性；不超过 300 字。

三、“给定资料 3”提到：“良好的政务服务环境如同‘清新的空气9，同时也是个‘易碎品9。” 请深入分析理解点评专家的这一观点。（20 分）

要求：全面准确、条理清晰；不超过 300 字。

四、“给定资料 5”提到：“有效的社会治理，需要‘硬设施9和‘软服务9的完美结合，离不开 参与各方的相互成就。”请深入思考这句话，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题 目，写一篇文章。（40 分）

要求：观点明确，见解深刻；思路清晰，语言流畅；参考给定资料，但不拘泥于给定资 料；1000-1200 字。

