## 2024 年多省联考《申论》（黑龙江行政 执法卷）（网友回忆版）

给定材料 材料 1

“中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖。”在没有冷藏技术的时代，古人慢慢摸索 出用盐泡渍酱腌菜的制作技艺。做泡菜是 M 县人人都会的小手艺。十五年前，老何还在外 地工作，回到家乡时吃到的泡菜是一个味，再回到工作地，即使吃的是产自家乡的泡菜感觉 也不是那个味了！抱着“让家乡泡菜原汁原味走向天南海北”的想法，老何辞职回乡，创办泡 菜厂。

“经过调查，我发现大多数泡菜产品均是对乳酸菌进行灭活后再包装运往市场的，泡菜 的风味因而会发生变化。”老何说，在他公司的生产车间里整齐摆放着数千个土陶泡菜坛。

根据蔬菜品种的不同，泡制时间从一两天到一两年不等。坛子里因发酵产生的“咕噜”声 此起彼伏，大家将此形容为“乳酸菌的呼吸”。乳酸菌灭活后会影响泡菜的风味和口感，但不 进行灭活，泡菜在常温下持续发酵就会成为不可控因素，产品到达客户手上时就会出现涨袋 或涨瓶的现象。经过反复试验，我们发现在 0-8℃的温度区间，可以让泡菜保持乳酸菌活性， 却不会出现涨袋或涨瓶。为了让消费者吃到地道的泡菜，老何决定采用全程冷链物流配送产 品。

目前，M 县每天有 100 多吨的活泡菜，通过专门建立的“活泡菜”冷链物流，从土陶泡菜 走向全国市场。

离老何公司不远的李记泡菜厂，一排排标准化腌渍池内，蔬菜正在静静地沉睡。300 天 后，这些泡菜会针对烧菜、炖菜、煲汤、馅料等需求被加工成不同的系列产品。“我们一直做 试验，研发生产下饭小菜、开胃小零食系列泡菜，推动产品升级。”李记研发部负责人介绍 说，新产品研发出来后，要跑市场。比如李记泡菜酸菜是佐料系列产品，考虑到华东一带淡 水鱼消费量较大，公司便决定先把目光锁定在“鱼类之乡”华东地区，先打开这里的市场。

销售人员通过免费铺货、售后结账、现场制作、免费试吃等活动，并通过线上销售、社 区店等渠道挖掘市场潜力，让产品迅速打开局面。如今， 这个系列的产品经销全国，并出口 到东南亚、欧美等国。

针对泡菜生产和研发技术等方面存在的难题，M 县泡菜企业联合创建了产业技术研究 院。研究院与多家高校合作，协同开展泡菜产业共性技术和关键技术研究开发，并促进成果 转化应用。目前，研究院已建成泡菜典型微生物菌种资源库，在直投式发酵剂制备关键技术、 泡菜新工艺新技术开发应用等方面取得重大突破。“这些技术进步可以让泡菜质量更为可控， 更快推动传统泡菜产业实现转型升级。”研究院汪总工说。

九月的 M 县，又迎来一个种菜的季节。丰产农机专业合作社理事长老朱流转了 1000 多



亩土地种芥菜，向泡菜企业提供原材料。上一年，合作社通过订单制，向泡菜企业销售 5000 多吨蔬菜，收入达 250 多万元。“首先是我们和企业签订单，再把订单分给农户，农户按照 订单种植，把种植出来的原材料交给泡菜企业之后，合作社直接给农户付现金。”老朱说。

M 县王副县长介绍，在没有泡菜产业以前，菜农种蔬菜主要是为了自己食用或者就近销 售，很难靠它致富。发展泡菜产业之后，县里确定了“公司+合作社+农户”模式，加强泡菜企 业与农户的利益联结，一起发展。目前， 在泡菜产业的带动下，全县共有蔬菜原料基地 40 多万亩，带动近 20 万农户增收，实现了一家一户从单打独斗到抱团发展。

在“大厂”带动下，产业和集镇不断发展，人流、商流、物流不断向县城集聚，县城已有 5 万余人，第三产业也应运而生并持续壮大。几年前，在家务农的小穆到镇上的超市当起售 货员，镇上的超市、餐馆、茶楼多了，工作选择也更多了。

从 2009 年开始，中国泡菜食品国际博览会已在 M 县连续举办 14 届，在博览会期间， 中国泡菜宣传片在国外的橱窗屏滚动播放，中国泡菜故事和泡菜滋味相融互促、享誉海外。

M 县还建设了泡菜博物馆，历史与文化、生产与加工、传承与创新、产品与品牌、品鉴 与体验等各种形式的展示，让参观者可以领略到“三千年泡菜，中国人味道”的别样风情。

“我们还建成了泡菜行业国家 4A 级景区，同时推动形成了从泡菜博物馆、泡菜风情街到 特色企业生产线的工业旅游环线。”“泡菜城”管委会徐副主任说，泡菜企业也在保护传承和创 新研究泡菜技艺的基础上，陆续成功申报泡菜制作技艺非物质文化遗产，推出制作工艺“非 遗”宣传、加工制作体验、泡菜美食视频等文化产品。

目前，M 县聚集泡菜加工上下游企业 30 多家，年加工泡菜 150 多万吨，提供就业岗位 2.5 万个，最终把泡菜从小手艺变成了大产业。

材料 2

“网友们指哪，我们就检查哪！”2023 年以来，F 市市场监督管理局发布了“你指我探”近 50 期执法系列短视频，执法人员借助“探店”形式，进行食品安全检查，“突袭”餐厅后厨、奶 茶店、农贸市场等场所，存在问题的当场要求整改……

在一家月销量六七千份的快餐店，执法人员看到几团结冰的血肉堆在冰箱里，莴笋已蜡 黄变质，厨房里满是油污和垃圾。店铺老板支支吾吾解释时，执法人员怒斥：“你们这样对 得起消费者吗？”

受网络美食博主探店视频带来大流量的启发，F 市市场监督管理局创新推出“你指我探” 执法形式，主动发布征集令，选择网友留言排名靠前的店家，或根据外卖平台的榜单去执法 检查。

通过短视频的形式把执法过程在线上展示出来。如果查出了问题，执法人员会对商家进 行处罚，对于问题比较集中、比较严重的商家，后续还会继续“探店”，并通过视频反馈整改 结果。这些短视频引起数万网友持续围观，直呼“全程高能”“接地气”“建议全国推广”。

几乎每期视频都能收获几十万甚至上百万的点击量。不少网友在观看短视频后纷纷写下 留言：

网友甲：通过镜头跟随执法人员到最关心的餐厅去“探店”，直接参与食品安全监督，现



场感很强，通过这些视频还能让我们“避雷”，这对我们消费者很有帮助。

网友乙：将执法过程公开化，让我们更加了解了市场监管工作，在视频中对相关政策、 法律进行讲解，也让我们有了更深的认识。

网友丙：这种“探店”式检查执法是网络版的群众路线，消费环境怎么样，群众感受最直 接，从“少数人监管多数人”转向“多数人监督少数人”，检查更加公开透明，更有说服力。

去年 3 月，一家经营了20 多年的夫妻店被举报“线上和线下的食品经营许可证不一致”， 执法人员第一时间赶到现场“探店”。检查发现：食品经营许可中没有热食类制售。原来，夫 妻俩不熟悉网上操作，线下食品经营许可在增项后没有及时上传，工作人员细心教他们如何 上传新的许可证。两个月后执法人员再次回访时，发现夫妻店生意越来越好了。原来，上一 个执法视频播出后，店内干净整洁的环境被更多的消费者知晓，也让店铺有了更多的顾客。

一家食品经营商户被“探店”执法检查工作人员责令完成整改并检查合格后再营业。一个 月后，检查人员来到这家店复查。意想不到的是，营业执照下，贴了一张手写的整改提醒。 原来，老板根据之前“你指我探”的视频，把店里需要整改的问题记录下来，贴在醒目位置， 提醒大家改正，如今店内的后厨大有改善。

一些商家也纷纷表示：这种短视频直播“探店”式执法检查增加了透明度，执法人员及时 指出问题并针对大家平时习以为常的一些不规范操作一一进行指导，而不是一味地处罚。

这样的形式给了商家巨大压力，他们要面对的不仅仅是几个人的检查，还要面对大量观 看视频的百姓同时进行“检查”，这就要求商家必须提高依法经营、诚信经营的意识，保证食 品安全及消费质量。

“你指我探”的执法检查人员对视频受到欢迎欣慰地表示：“网友的呼声是我们坚持的动 力。发现问题，解决问题，商家的经营行为得到规范，执法工作得到消费者的认可，那我们 的工作就做得很值。”

F 市市场监督管理局负责人介绍：“‘你指我探9短视频执法检查，改变了市场监管部门以 往检查食品安全的形式，更加灵活、有效。通过视频直播曝光不是目的，而是为了更好地监 管食品安全。监管也是一种服务，向经营者科普相关法律法规，提高依法经营、诚信经营的 意识，让大家吃得安心，生活得安心，也是让商家安心，同时让围观网友安心。”

市社科院张研究员表示：“你指我探”系列执法短视频，是一种让消费者和商家都认可、 点赞的监管。

材料 3

早上 8 点半，东广路公交场站便民驿栈旁，年过 7 旬的陈阿姨推着购物车心满意足地 往家走，“看我买的这一大筐，圆茄子、菠菜，会员价都是 9 毛 9 一斤。这儿的菜真便宜！ 每天都想来转转。”陈阿姨家住莲园小区，过去，采购果蔬得坐车去超市，“菜价贵不说，腿 脚不好也怕折腾。”如今，陈阿姨出门遛弯儿，步行几分钟就到了公交便民驿栈。

大巴车改造的“公交菜车”，蔬菜、水果、肉类、油盐酱醋等调料一应俱全。“便民驿栈属 于公益性质，租金成本压力小，合作运营商有自己的直采基地，中间环节少，所以价格优势 比较明显。”便民驿栈工作人员介绍。



“公交便民驿栈”项目是 A 市公交集团立足国企社会责任，秉承“真情献社会、责任勇担 当”的公交精神而打造的高品质智慧社区服务项目。项目以公交场站为支撑，改造利用“退役” 公交车，建设一刻钟便民生活圈。如今，“退役”公交车变身卖菜车，成为居民触手可及的服 务点，不仅是资源再利用，也是另一种物尽其用。

“2023 年 5 月底开业的东广路便民驿栈，就是响应北里社区居民‘家门口买到便宜菜9的 诉求。”A 市公交集团基建行政部杨主管介绍，“经过梳理筛选， 目前有几十处公交场站可利 用边角资源开设‘公交驿栈9。每个栈点的选位，均经过考察测算，选择社区集中、交通便利、 周边缺少便民服务的场站，秉承‘缺什么补什么9的原则，力求最大限度补齐社区短板，建设 一刻钟便民生活圈。”

7 月，东广路便民驿站“公交菜车”旁又多了两辆蓝白配色的便民车，其中一辆车身上“主 食厨房”四个黄色大字格外醒目。“老板，来一个白菜肉包、一杯豆浆、一个茶叶蛋。”主食厨 房档口前，家住附近的赵女士正在买她的“老三样”，“一顿早餐，七八块钱吃得很好，也省事 儿，要是品种能再丰富点就好了。”“主食厨房”北侧，一辆改装后的大巴车被隔成两部分，左 边是理发店，提供 10 元快剪服务；右边隔间放置两个干洗、刷鞋自助服务柜，市民可自助 下单，待完成洗护后开柜取回。公交便民服务“菜单”越来越丰富。

正在“公交菜车”买菜的陈阿姨回忆，路口这块边角地，过去贴着场站院墙外，堆放着不 少建筑垃圾，还有个大坑。建成驿栈后，不仅建筑垃圾运走了，地面铺平了，公交菜车前的 小广场安装了长条座椅，逛累了还可以坐下歇会儿。“这公交驿栈给我们带来了很多便利， 但在早晚高峰时候买菜的人多，甚至会排到人行道上去，影响到行人的正常通行，对正在排 队等候乘车的乘客也多少会造成一定影响。”陈阿姨说。

杨家庄 131 路场站增添的是一辆翠绿色的驿栈便民车，“感觉路口瞬间变得洋气、有活 力了，成为了街边的一道风景，也让我们感受到了‘城市的烟火气9 。”一位周边居民点赞。

一位带着孩子前来买菜的年轻妈妈，在感受到便捷的同时也表示了自己的担忧： “在夏 天气温高的时候，公交车中的冷藏设备是否有效，售卖的食品会不会出现不新鲜甚至变质情 况。这来来往往的公交车辆挺多，而且还靠近路边，还得多加强管理，要不然容易出现安全 事故。”

到 2023 年底，A 市依托公交场站运营的便民驿栈已达 50 余处。越来越多的公交场站 紧跟城市更新的脚步，正全面融入市民生活。“在便民驿栈业态调研中，居民呼声最高的就 是买菜、早餐，还有停车充电、洗衣、配钥匙等，我们尽可能尝试多样化经营，满足居民需 求。”公交集团基建行政部杨主管表示，“公交便民车虽然都是大巴车改装，但是设计风格不 一样，我们因地制宜，尽量让公交便民驿栈融入城市景观。公交依托场站办驿栈在全国都是 首创，目前依然是‘摸着石头过河9 ，一步步探索。尤其是在食品经营许可、营业执照等证照 办理方面，在没有具体实施细则的情况下，经过不断与相关各方沟通协调才得以办理，在实 际的运营中也存在操作标准不一致的问题，我们常常感到困惑与无奈。”

A 市市场监督管理局的一名负责人表示：公交便民驿栈是一个非常值得推广的创新，它 比较好地解决了当前一些地方存在的老百姓买菜难的问题，从公共服务的角度来讲也是一种 业务的拓展，这样的模式在未来可能会有更大的发展潜力。公交便民驿栈也会面临一些挑战，



现在的消费者对产品种类、质量都有着更高的追求，而便民服务能够跟上人们的需求变化， 提供具有市场竞争力的产品，就尤为重要。同时，作为一项公益性的便民服务，也要在卫生、 环境等方面作出表率，既要便民也要把扰民的可能性降到最低。

材料 4

近日，Y 县香兰镇综合执法队以“一支队伍管执法”的改革理念，把市场监管、城管执法、 卫生健康、应急管理、自然资源、文化执法等多支队伍进行“物理整合”，实现了集中办公， 并通过“门内门外一起管、山上山下一起管、路上路边一起管”等方式加快执法协作、职能整 合，并努力推动从“专科执法”走向“全科执法”，让综合执法队产生“化学融合”，全面推进“大 综合一体化”行政执法改革。

针对镇里蔬菜门店食品卫生隐患较多、环境卫生较差等问题，香兰镇综合执法队打破固 有的条条框框，分工不分家，执法一把抓，既查门店里面的食品卫生、证照办理、明码标价、 垃圾分类，又查门店外的门前三包、店招店牌、广告宣传等，做到“一次进门、查多项事、一 次到位”。2023 年香兰镇综合执法队共查处门前三包、垃圾分类等案件 57 起，并全部完成 整改，被评为“最让百姓安心的工作队”。

“基层运转出现症结，就和人生病一样，都需要综合调治，而执法就像治病，治标还得 治本。想要治本，我们的队伍建设就要更专、更全。”香兰镇综合执法队张队长说。

香兰镇综合执法改革只是 Y 县“大综合一体化”行政执法改革的一个缩影。

2023 年 1 月，Y 县 7 个乡镇综合行政执法队统一挂牌成立，标志着全县“一支队伍管执 法”改革迈出实质性的重要一步。

“我们组建乡镇综合行政执法队的目的就是聚焦基层综合执法中‘看得见管不着、管得着 管不好9的难题，打通基层综合行政执法的堵点痛点。”Y 县委编办于主任说。

目前，全县 7 个乡镇共配备专业执法队员36 人，乡镇有执法证的干部职工参与全城联 动，全县建立以专业执法队为主，兼职执法人员为辅的执法体系，实现基层治理由“被动执 法”向“主动预防”转变。

“从挂牌开始，县委依法治县办就对各乡镇行政执法队员开展统一培训、统一指导、统 一监督、统一考核，要求我们取得行政执法资格，做到‘持证上岗、亮证执法9 。”Y 县莲花乡 综合行政执法队工作人员小刘说。

“我们县建立了乡镇执法队伍轮训机制，每年组织开展不少于 2 轮专业化实训，用来提 高行政执法人员的综合素质和执法能力。同时， 还建立了乡镇与县级执法部门之间的信息通 报、执法协作、业务指导、案件移送、执法会商、争议处理等机制和办案联动机制。加强对 重大、疑难、跨区域、跨部门案件查处，协调解决在行政执法过程中遇到的问题争议，提高 执法专业水平。”Y 县行政执法局郑局长介绍道。

为了加强规范化管理，Y 县财政为 7 个乡镇分别下拨 5 万元作为前期工作经费，各配备 一辆专用综合行政执法车辆，所有执法工作队员也统一配备了执法服装和执法标识。通过实 体化运作、专业化执法、规范化管理、智慧化赋能，Y 县不断深入推进“一支队伍管执法”改 革，推动乡镇执法从“碎片化”向“一体化”“专业化”转变。“我们越专业，群众就越安心！”郑局



长坚定地说。

作答要求

一、请根据“给定资料 1”，谈谈 M 县的泡菜是如何从小手艺变成大产业的。（15 分）

要求：表述准确、全面、有条理；不超过 200 字。

二、根据“给定资料 2”，谈谈“你指我探”的执法方式为什么会受到消费者和商家认可和 点赞。（20 分）

要求：理解准确，分析透彻，条理清晰；不超过 300 字。

三、假如你是 A 市公交集团工作人员，请根据“给定资料 3”，就如何让 A 市公交便民驿 栈更好地融入生活提出建议。（25 分）

要求：紧扣材料，内容全面；所提对策有针对性、可行性；准确简明、条理清晰；不超 过 400 字。

四、“给定资料 4”中提到“我们越专业，群众就越安心”，请深入思考这句话，联系实际， 自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确，论证充分；

（2）思路清晰，语言流畅；

（3）联系实际，不拘泥于给定资料；

（4）800-1000 字。

