

## 国考《申论》刷题本

2014-2025 年


——b 站公考小马哥



## ***\*2025\**** ***\*年国考《申论》副省级（预计\**** ***\*2025\**** ***\*年\**** ***\*11\**** ***\*月更新视频讲解）\****

***\*一、注意事项\****

本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为 180 分钟。

***\*二、给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

黄河奔腾生生不息，科技活水澎湃成潮。进入新的发展阶段，信息技术不断迭代升级， 各种科技实践也正一幕幕上演，为黄河保护治理赋予新解。

“我手中这个设备俗称‘智慧石头’，它由智能芯片和电池组成。把它放到防洪堤坝根 石堆里，它就成了打入根石堆的一个小小‘侦察员’，能够 24 小时全天候实时预警。”智慧 黄河研究院赵工程师介绍说，“如果根石发生位移，它会自动抓拍并发出报警信号，一线巡 查人员就能及时赶到现场处置险情。”

其实，“智慧石头”只是数字孪生黄河建设的一个基础应用。2022 年水利部黄河水利委 员会发布的《数字孪生黄河建设规划（2022—2025）》提出，要加快构建具有预报、预警、 预演、预案（“四预”）功能的数字孪生黄河。数字孪生黄河，就是把实体的原型黄河“装进” 计算机，实现与原型黄河的同步仿真运行、虚实交互、迭代优化。近年来，黄河水利委员会 以流域防洪、水资源管理为建设重点，开展水工程安全、淤地坝、河湖管理保护等业务应用 系统建设，初步形成了“2+N”智能业务应用体系。

走进黄河防汛值班室，大屏幕上，一条被“复刻”至计算机的“黄河”滔滔奔涌，清晰 演示着洪水演进、滩区灾情损失情况，工作人员犹如置身黄河岸边，在“云端”研判和商定 调度方案。这个防汛会商预演系统，让防汛监测、感知、巡查、指挥等环节一屏掌控，实现 省、市、县、班、点五级联防联动和“四预”模拟推演的过程管理。

“在数字孪生黄河里模拟一场洪水的发生，观察洪水对工程哪些部分造成了冲击，据此 再对实体的原型黄河相应工程进行防范或者处置。”数字孪生黄河建设负责人介绍说，“在这 个过程中，构建智能高效的监测感知网络，获取原型黄河的动态数据，是基础，也是关键。”

“你看，现在有 2200 人在线，85 个工程靠河，158 人进行了现场巡查，上报了309 个 巡查日志。”河南河务局数字办负责人打开河务通 App 后介绍说。据了解，这个将监测感知 系统、应用支撑系统、业务应用系统的海量数据汇集于手机端的河务通 App，已经成为河南 河务局工作人员巡河使用的日常工具。

“叮咚！”收到河务通 App  的预警提醒，值班员小军马上打开手机查看：“系统识别出 管理 A 段以北疑似有较大漂浮物在移动。”小军立即启动无人机复核现场，再将复核后的信 息上传平台，通过系列程序就完成了一次工程险情处置。

据小军介绍，远程巡航监测能及时发现并处置河道管理范围内的水事违法行为，还能对 灌区引水情况开展巡查，督查计量设施及水量计量情况，预防出现无计量取水、无证取水及



/wps2.jpg)



擅自改变取水用途等违法行为，提高了灌区取用水监查和河道管理的效率。

“模型黄河”试验基地隶属于黄河水利科学研究院，已经成为科技治黄的闪亮名片。经 过 30 多年发展，该基地已建成水土流失试验厅、水库试验厅、下游河道试验厅、黄河口试 验厅以及基础研究试验厅、水工试验厅、抗震实验室、抗磨实验室、综合实验楼等一批基础 科研设施，为洪水防御、重大水利工程建设论证、河道整治、河口治理、水工程调度和水沙 运动及河床演变规律探索等提供物理参数，发挥支撑与引领作用。

“模型黄河”就是把黄河“放进”实验室。比如，利用“模型黄河”开展洪水预演实体 模型试验，为黄河防汛决策指挥和调整防洪部署提供重要技术支撑；利用水土流失试验厅， 开展典型黄土丘陵区坡面水流侵蚀产沙的动力学机理模拟试验，为坡面水土保持措施优化配 置提供理论依据；利用小浪底库区试验厅，开展小浪底水库淤积形态优选与调控试验，为小 浪底水库优化运行找寻方案。此外，黄河水利科学研究院自主研发的河工模型人工智能地形 制作设备，可实现高精度、高分辨率、大场景复杂模型三维地形的快速制作；用水需求及水 资源配置模型，能够精准预测黄河流域灌区未来 10 天至 15 天的引黄灌溉需水量等等。

据介绍，黄河水利委员会现已基本形成水文预报、工程调度、灾情评估、冰凌预报、河 口治理等拥有自主知识产权的黄河模型架构体系，同时开展流域特色人工智能模型和可视化 模型建设，构筑基于云服务的黄河水利模拟系统和知识模型，自主研发了耦合水文、水动力、 冰凌等多种模型于一体、安全可控的模型平台，为流域统一治理提供了坚实支撑。

“黄河很美，将来会更美。”2024 年 9 月，习近平总书记在甘肃省兰州市考察黄河时指 出，要更加突出黄河治理的系统性、整体性、协同性，推动构建上下游贯通一体的生态环境 治理体系，深入实施重要生态系统保护和修复重大工程，提升流域生态系统稳定性。

运用科技让三条“黄河”协同关联，已经成为保障黄河安澜的重要手段，有力推动了沿 黄人民生命财产安全防线的构筑。

***\*材料\**** ***\*2\****

徐庄位于 F  市山青区海安路街道，历史上其“十字街”的商业十分繁盛，是当时远近 闻名的一个富庶小镇。21  世纪初，在城市化浪潮中，大量流动人口涌入，私搭乱建使其环 境每况愈下，古镇风貌不再，逐渐沦为脏乱差的“城中村”。2024 年初，徐庄开始推进“城 中村”改造项目。

徐庄很有成为“网红”的特质：依托鹜岛，强调生态、生活、生产“三生相融”，可以 打造“生态智城”；鹜岛四面环水，保留休闲码头，今后来一场环岛漫游，应该不是奢望； 生态公园三面环水，林间道路曲折有致，地势时有起伏，颇有野趣。

“我们这儿，不想仅仅成为未来的网红打卡地。”改造项目负责人李主任说，“有些网红 打卡地，一夜之间就‘红起来’了，你说好他说好，一时也没人细想好在哪里。待人们热情 一过，新的‘网红’抢去了兴奋点，它又一夜之间沉寂，再也没人提起了。”

项目组成员小王认为：“旅游应是放松心情、慢慢品味的事，不是打卡‘完成任务’。同 样的，要想让徐庄的‘风姿’变得绰约，鹜岛的‘味儿’变得醇厚，也需要在时间中慢慢沉 淀。”

经过反复讨论，大家认为不必急于把项目第一时间变成文旅产业，急功近利地从中“兑 现真金白银”。只有慢慢发展，慢慢成熟，蓦然回首才会发现：不是产业，竟是产业。



/wps3.jpg)



项目组顾问赵教授介绍，“不是……竟是……”的理念，是受古人建造私家园林“竟是 山园”的思想启发而来。当时有文士详述了“竟是山”取名的来由：“宅之东北隅，适有累 土以成山之形者，触目会心，遂名之曰‘竟是山’。植木其巅，种蔬其麓，于时登临，于时 游憇。”智者乐水，仁者乐山。乐与不乐，“在乎性之静躁，而不在乎山之是非也”。

“‘竟是山’这个名字的涵义十分深广。山山水水，其实并不在于它有多大多高，一个 土阜、一处累土，即使起伏只有一点‘山之形’，只要人可以在其中涵养性情、寄托情怀， 人与情景慢慢交融，就能培育出大家时不时就想去看一看的风景。”赵教授说道，“这种‘不 是山，竟是山’的传统建园理念引发我们很多思考。”

“我们进一步挖掘了‘竟是山’的建设理念。在改造‘蓝图’里，未来在鹜岛上，会有 ‘乐之山、趣之山、蔬之山、光之山、秋之山、春之山、艺之山’，让音乐欣赏、儿童游乐、 光影游艺、山野田园等各种文旅内容各得其所，并让时间来自然地养成。”李主任说。

此次改造方案，仍然以“十字街”为中心形成基本骨架，保留了街区内在肌理，附近的 老屋、老街以及古桥等也都被保留下来了。“未来，在粉墙黛瓦屋檐下，将会入驻客栈、书 店、茶馆、咖啡店、文化艺术中心等多元业态。”李主任介绍，“要把厚重的历史变成当代语 言，符合当代人的审美，变成当代人生活的一部分，难度非常大。以河流为例，这里曾小工 厂林立、小作坊混杂，工厂排放的污水导致河流变成了臭水沟。改造时要清淤、要涵养，不 能用化学药剂，要用生物菌活化剂自然改造，改造完了后还要建立生态。因此改造这类项目 要有一套整合的解决方案，要考虑新特色、新风貌如何根植于这里的文化底蕴。改造项目要 像交响乐队一样去协调，需要慢慢地精细化运作实施。”

此次改造中，徐庄的“鹜岛照明产业园”也将同步规划和升级。“F  市照明产业远近闻 名，我们这里是照明产业的一个重要产业园，从改革开放初期的乡镇企业起步，如今已发展 成光能产业，可以说我们一直在‘追光’，因此我们设计了‘追光博物馆’，来记述我们‘追 光’的历史与文化。”李主任介绍道。

“海明威曾说，假如你有幸年轻时在巴黎生活过，那么你此后一生中不论去到哪里，她 都与你同在，因为巴黎是一席流动的盛宴。同样的，我们也想要打造属于我们这个时代的‘流 动盛宴’，将徐庄变成舒适、温暖、安全、便捷， 以及可供人们诗意栖居的心灵家园。”李主 任说。

***\*材料\**** ***\*3\****

历史上的丛江，米业兴旺、漕舟云集，粮食存储自古有之。明朝起，丛江就是长江下游 一带主要的粮食集散地之一，具有独特的粮食文化。

20 世纪 50 年代，占地面积 136 亩的今州粮仓在此落成。丛江古称今州，今州粮仓由此 得名。粮仓傍运河、临良田，粮食及与粮食有关的营生就成为这里长久以来的支柱产业。新 中国成立以后，这里就承担着粮食储存的重任。今州粮仓作为丛江粮食文化的重要“见证者”， 保留了诸多历史记忆。曾经在粮仓工作过的老王指着老照片回忆道：“粮食问题关系着生存 问题，粮食的保管至关重要。当时能在粮仓工作，是非常光荣的。我们那个时候技术落后， 交粮、搬运、收发货全凭体力。夏天浑身汗，冬天满身霜，叉袋扁担加栲栳，肩挑背负走高 跳，这就是最真实的写照。”

20  世纪末，粮仓的储粮功能逐渐弱化，衰落的步伐不断加速。后来，粮仓被分给 100



/wps4.jpg)



多个小业主，一个大粮仓里混杂着五金、仓储、广告等好几种业态，经营混乱驳杂。再后来， 这些小业态也萧条了。

今州粮仓虽废弃多年，所幸，那些几乎与新中国同龄的“万担仓”被完好地保留了下来， 它们是重要的历史文化资源，也有着很大的改造空间。

“当初进来时，这里满眼凄凉与荒疏。”今州粮仓园区负责人老金描述起当时的情景， “空落落的院子里，杂草从水泥地面缝隙钻出。建筑内部，各种箱子、架子、隔板东倚西躺， 还有东拖西拉的绳索、电线，以及瓜皮帽样的白炽灯、低低下垂的吊扇等，显得凌乱不堪。” 如何通过改造让破败的老粮仓“苏醒”，成为园区改造项目组面临的难题。

大家最初想在粮仓屋顶上搭建可以漫步的云廊。听起来很浪漫，但是设计师不建议这样 做。“粮仓才是整个项目的主题和背景，应该保留原来那些朴素的东西。”项目组最后决定不 加云廊，而是突出老粮仓屋顶上的青瓦、红瓦，这样，从空中往下看，也颇有味道。

“老粮仓的基本架构没有改变，尽可能地保留了原貌。”老金说。当年粮仓的墙面依旧 沧桑斑驳，墙上的白灰剥脱后透出亮眼的红，也无须填补。粮仓内部也一样，桁条依旧是那 根桁条，立柱也依旧瘦削颀长，照明的灯罩还是瓜皮帽的模样，只是灯泡已换成环保低耗的 产品。

如今，百年粮仓修旧如旧，外部依旧沧桑感十足，内部却蝶变重生，呈现出一幅现代模 样。

步入改造后的今州粮仓园区，映入眼帘的一大片空地是以前的晒谷场，旷远疏阔，视野 很好。现在，这里矗立着一个造型独特的雕塑——巨型铁质号角，蕴含着表达诉求、为不同 群体发声的意义，传达出多元、沟通的理念。

“远处蔚蓝天空下，涌动着金色的麦浪……”一首歌曲让人们仿佛看到翻涌的金黄在麦 田间姿态万千。而今州粮仓就将这“金色麦田”搬了进来。曾经，无数的稻穗在这里成为米 粒，无数的麦子在这里被磨成面粉。为了更好地展现粮食文化底蕴，今州粮仓特意打造“云 间麦田”展厅，让人们得以通过唯美的场景感悟粮食文化。整个展厅都是一簇簇金黄的麦穗， 游客低头就能闻到麦香。扎实的草垛错落地藏在麦田里，游客抬头就能看见展厅里特意布置 的棉花云，沉浸式感受浓浓的丰收气息。

如今，虽然粮仓的功能与从前不同了，但是粮食文化作为精神食粮将一直保留。昔日农 民用来交粮的“吸粮房”，摇身一变成了临河的品茶空间，可供游人伴着清雅音乐闻香品茗； 今州粮仓现存数十座完好的旧式粮仓，经过更新改建，有的做了画室，有的变身剧场或展馆， 沉浸式演出、画展、爱粮节粮主题日等活动在这里陆续举办；高 24 米、直径 5.5 米的标志 性景观——筒仓，现在披上了巨幅涂鸦《稻田守望者》——宇航员行走在稻田中，手持水稻， 仰望星空，表现了丛江大米航天育种的主题。

在这里，人们除了能触摸到老粮仓的文化历史，还能翻开更多的丛江历史。“丛江自宋 代以来便有市集，诞生时间早、规模大。”老金介绍说，“园区特意策划了文创市集，汇聚当 地及周边地区的优秀文创、非遗资源，搭建起了更多优秀的市场化平台。”

人文之风从巷弄中飘散而出，被凝固的旧时光在青砖红瓦间开始续写时代故事。今州粮 仓好比一个精美的花园，不仅吸引了名人艺术家纷纷入驻，也吸引了更多的游人前来品茗看 展，这里已经成为深受市民游客喜爱的“精神粮仓”。



/wps5.jpg)



***\*材料\**** ***\*4\****

为了带动更多劳动力就业，吸引外出务工人员回乡创业，中国西部 S  市所辖的青溪县 积极探索县域经济发展转型之路，大力发展数据标注产业。

2018  年，该市县域第一家人工智能数据标注公司——青溪县祥云公司成立。如今该公 司已成为当地最大的用工企业。“AI  不只属于大城市，‘东数西算’也给我们小县城带来了 机会。”祥云公司总经理于波涛说。数据、算法和算力是 AI  发展的三大支柱，其中数据是 基石。数据标注是劳动密集型产业，许多 AI 公司基于节约成本的考虑大多将数据标注业务 外包，这就给祥云公司这样的企业提供了生长空间。在当地政府的支持下，青溪县的数据标 注企业正在不断增加。

“我们就像 AI 的眼睛，带 AI 看世界、理解世界，帮助其快速成长。”二十出头的祥云 公司数据标注员张扬说，“我正在做‘车道线打点’，就是给无人驾驶进行车道线标注，告诉 AI 虚线时车辆可变道、实线则不可变道等交通知识。”

“数据标注按件计酬，我现在日均收入在 300 元左右，在公司里算是中等水平吧，有些 人的日均收入已经能破千了。”张扬笑着说，“开始觉得这活儿简单不费脑子，现在看来，我 要学的东西还很多。”在青溪县各家数据标注公司里，像张扬这样的数据标注员还有很多。 他们大多学历不算高，但愿意学习新技能。大家坐在一排排电脑屏幕前，专注地对文本、图 片、语音和视频等数据集作标注。

数据标注师是在教 AI 认识人类社会，让自动驾驶、工业生产等变得更智能。员工培训 课上，蜂鸟数据公司总经理任倩一边讲一边带领学员操作电脑。大学毕业后，任倩开过奶茶 店、干过网店销售、还做过财务。2020  年，她回到老家青溪县成为一名数据标注员，2022 年自主创业，创立了蜂鸟数据公司。

“回到家乡从事数据标注，让我找到新的努力方向，创立公司也是想帮助更多人掌握就 业技能，参与到我们县的数据标注产业中来。”任倩表示。四年来，从普通标注员、组长到 培训讲师，再到自主创立公司，任倩在努力奔跑着。她坦言：“经常需要线上线下学习，我 感觉下的苦功夫比上学时还要多。”当然，这也让她快速成长为一名干练的公司管理者。

与蜂鸟公司一样，祥云公司同样从未停止前进的脚步。截至 2023 年底，祥云公司已将 业务辐射到相邻区县，陆续孵化了 6 个数字基地，扩大了数据标注员的规模，也帮助其他县 发展数字产业。目前祥云公司及其数字基地已先后承接过互联网公司、网商、银行等机构的 90 多种数据标注业务，现有员工 1053 人，2023 年总营收近 4000 万元，成为 S 市数据标注 行业的龙头企业。

“随着 AI 被‘喂养’得越来越智能，其数据智能处理能力也逐渐增强，基础性的人工 标注会逐步被 AI 自动标注取代，这也意味着我们的订单将会越来越少。”于波涛冷静地分 析。2023  年国内一家大型人工智能公司自建了数据标注基地，招募的标注员全是本科及以 上学历，这也预示着数据标注行业的准入门槛开始提高，数据标注专业化、场景化、精细化 以及定制化或将成为今后行业的发展趋势。

于波涛对公司现状表示担忧：“前几年我们优势还是明显的，有地方政府在资源、政策 等方面大力支持，又得到公益基金会数字就业项目的推动指导，还受惠于互联网大公司帮扶 订单的‘投喂’，因此在过去这些年，我们无需主动去市场上‘觅食’，但是，如果想要继续



/wps6.jpg)



更好、更长久地活下去，还必须要靠我们自己。”为了公司长远的良性运转，于波涛迫切希 望寻求更多订单。

2023 年 11 月，于波涛来到东部的 H 市，想要给公司拿下更多订单。他四处上门拜访， 几天后还是空手而归。不过，对 H 市数据标注产业示范园内大型数据标注企业、数据标注 学院和数据标注技术研发中心等的考察，还是让他大开眼界，也带给了他很多启发和思考。

“我只是本科毕业，虽然很努力，但面对更大世界、更新知识以及更多专业问题，也未 必能完全搞明白、说清楚，在商业谈判、市场开拓和业务管理上也吃了不少亏，交了不少‘学 费’。”于波涛说，“公司发展需要有更多人才来支撑。2020 年以来，我们一方面鼓励员工继 续参加成人自考，拿到更高的学历，另一方面也大力招聘本科及以上学历的人才，但这并不 容易，五年前县城里人们争相排队来应聘的火爆场景再没出现。”

与于波涛一样，任倩也感受到了数据标注行业的快速变化。“现在金融、医疗、智能制 造等领域的数据标注市场需求大、商业价值高，积极拓展这些领域的业务，可以帮助公司快 速发展和壮大。”任倩说，“不过这些标注业务对技术专业度要求很高。此前我参与竞标一个 智能制造方面的标注业务，专门挑选了公司里本科学历的 5 名员工去模拟练习，他们直呼太 难了，最后我们也只能放弃这单合同标的很高的业务。”

“标注业务非常注重团队协作，大多优质项目要求人数不低于 50 人。县里很多小标注 公司因此走入死循环：找不到优质订单就养不起员工，养不起员工就发展不起来，也就接不 到优质订单，接到的订单往往是被分包过好几层的，也就赚不到钱了。”任倩说，“我也在想 方设法提高公司的业务承接能力。”

于波涛也坦言：“我们公司虽说已有较大规模，但从长远发展来看还远远不够，尤其是 与其他省市同类公司相比，在承接和竞争优质项目方面还存在很大差距。”据他介绍，在 S 市的各区县，许多数据标注公司也都在努力探索着自身的发展之路。

“现在国家实施‘东数西算’工程，支持西部探索建设数据标注基地。我们也想着‘借 东风’进一步推动产业发展。”青溪县数据局王局长说。

“据我了解，我县和邻县大大小小的数据标注企业也有 60 多家，如果能以点带面、连 片协作，打造一个片区化数据标注产业带，抱团取暖，形成合力，更容易形成竞争优势。” 于波涛说，“不过这是个庞大的梦想，已经不是我个人力量能实现的。”

***\*三、作答要求\****

一、“给定资料 1”提到了三条“黄河”，请你谈谈这三条“黄河”分别指的是什么，并 说明它们是如何协同发挥作用的。（15 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 350 字。



二、请根据“给定资料 2”，谈谈你对划线句子“只有慢慢发展，慢慢成熟，蓦然回首 才会发现：不是产业，竟是产业”的理解。（10 分）

要求：分析全面、准确、条理清晰。不超过 300 字。



三、今州粮仓计划在园区入口处设立宣传展板。请你根据“给定资料 3”，为展板拟写 一篇文稿，宣传介绍粮仓的“前世今生”。（20 分）



/wps7.jpg)



要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）条理清晰，语言生动；

（3）不超过 400 字。



四、如果你是青溪县数据局工作人员，请根据“给定资料 4”，梳理青溪县数据标注企 业发展中面临的问题，并提出进一步推动该县数据标注产业发展的建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议有针对性、切实可行；

（3）层次分明，有逻辑性；

（4）不超过 400 字。



五、事物的劣势在特定条件下可以转化为优势，这种转化往往有赖于人的主观能动性， 请你对此进行深入思考，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻，内容充实；

（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。



/wps8.jpg)



## ***\*2025\**** ***\*年国考《申论》地市级（预计\**** ***\*2025\**** ***\*年\**** ***\*11\**** ***\*月更新视频讲解）\****

***\*一、注意事项\****

本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为 180 分钟。

***\*二、给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

“大规模的葡萄种植一般不会在城市内，唯有宣化是例外的。宣化城市传统葡萄园是世 界上唯一发源于城市之中，由城市向城郊发展的传统农业系统，所以宣化被描述为‘清远楼 下两天地，半城瓦舍半城绿。’”果农付亮陪几位外地游客在自家葡萄园边走边聊。

付亮家有 10 架葡萄，搞葡萄采摘游年收入 10  多万元。付亮介绍说，呈前村现有 890 架漏斗架葡萄，因为是独特的老藤葡萄，绿色种植且口感上乘，素有“刀切牛奶不流汁”的 美誉，比市场价格高几倍都非常抢手，李龙涛家那株 600 多年的老藤葡萄每斤能卖到 30 多 元。

宣化经过长期实践培育出“牛奶葡萄”这一著名鲜食品种，并根据当地情况发展出漏斗 架栽培方式，沿用至今。据资料记载，宣化葡萄“只限宣化城内及北门外近城处。而宣化城 内亦只限于清远楼以北，清远楼以南则绝无此项出产。”究其原因，一方面是由于城北的土 壤富含碳酸钙利于葡萄的生长，更重要的是，葡萄灌溉依托柳川河，而柳川河流经富含钾页 岩的北部山脉，河水含有丰富的钾，非常利于葡萄生长。

目前，宣化古城北部包括呈前村在内的三个城中村，依旧保持着传统种植方式。这是一 种以城市为基础的农业体系，它将农业和城市巧妙地结合在一起。2013  年，宣化城市传统 葡萄园入选全球重要农业文化遗产，成为全球第一个以“城市农业文化遗产”命名的传统农 业系统。

登上葡萄叶造型的观景长廊，俯瞰整个葡萄园，一个个葡萄架犹如朵朵盛开的大莲花， 又像一把把倒置的绿伞，颇为壮观。葡萄架下，人们围坐在一起，品尝着葡萄的美味，畅谈 着生活的乐趣。

目前，果农们仍然采用传统技艺进行种植，一举一动中体现出了传承的厚重感。呈前村 邓书记介绍，漏斗架因其像漏斗而得名，架身向上倾斜 30 度至 35 度，呈放射状，形成“内 方外圆”的漏斗架。采用漏斗形式，既有利于充分利用空间，又有利于增强光合作用，提高 果实品质。此外，漏斗结构还有助于抵抗风沙、减弱雨水对地表的冲击，保护水土、涵养水 源。

“漏斗架种植虽有优势，但与现代种植相比产量不高，影响到果农的积极性。市农业农 村局专门组织了专家团队进行研究，认为这种栽培方式能够使庭园形成独特的小环境气候， 应充分利用这一特点。”邓书记介绍说。

“在这里，生活与农业互动得以充分体现。葡萄冠层对太阳辐射具有明显的吸收和反射



作用，使庭园内的太阳辐射强度及温度明显降低，加上葡萄叶具有蒸腾作用，创造出低辐射、 低气温、高湿度的小环境。因为阴凉湿润，所以葡萄架下喜阴植物长得非常好，喜阴植物种 植也成为果农的一项附带收入来源。此外，每架葡萄占地面积不足用地面积的 10%，使得 葡萄架下有大量的活动空间可供使用。”市农业农村局王局长说。

近年来，为支持葡萄种植，政府提供专项补贴修建观光廊道和葡萄文化一条街，将呈前 村的 890 个漏斗架连成一片，发展农业文化旅游产业。悠久的农耕文化、农耕技艺和独特的 小气候，形成独有的生态景观，吸引了越来越多的人到葡萄架下避暑游玩、了解葡萄文化、 体验农村风俗。目前，文化旅游产业收入已成为果农的一项重要收入。

进入庭园，还可以看到漏斗葡萄架下栽植有很多马蔺。“绑葡萄枝条的材料是马蔺叶， 搭建葡萄架的材料是木杆，施用的肥料也是发酵好的农家肥，都是绿色环保的，这些方法是 祖祖辈辈流传下来的。”果农张淑娟说。2023 年，呈前村福乐堂葡萄种植专业合作社的葡萄 通过了国家绿色食品检验，获得了绿色食品证书，宣化葡萄的市场竞争力得以大幅提升。

葡萄园中的葡萄藤寿命少则十几年，多则几十年乃至数百年，寿命长意味着植物体内储 存的碳能够保留更长时间，发挥碳库的作用更为明显。“修剪过程中，大量的修剪物和凋落 物又回归土壤，进一步补充了土壤中的有机碳损失，使土壤成为一个大碳库，这个效应是长 远的。”福乐堂葡萄种植专业合作社技术顾问何教授说。

“宣化城市传统葡萄园反映了漫长历史时期人与自然相互适应的过程，不管是人类还是 庭园内的植物，都是庭园生态链中相互作用且不可缺失的重要一环，宣化城市传统葡萄园处 处彰显着生态实践智慧。我们正在筹建一个完整保存传统葡萄园中葡萄品种的种质资源库， 希望能够为葡萄育种研究及葡萄农业可持续发展提供战略资源。”王局长说。

***\*材料\**** ***\*2\****

初春的阳光下，清澈的万仑河微波澜起，两岸杨柳依依，构成了一幅秀丽美景图，在整 个新杭市，像这样的美丽河景处处可见。而这一切离不开一个民营科技企业——虑远数字技 术有限公司（以下简称虑远科技）与政府的良好合作。

2015  年，从事地理信息技术研发的张柯东成立了虑远科技。正当新成立的公司迷茫于 未来发展的时候，张柯东想起了自己的家乡——新杭市埠西区。“美丽的万仑河留给我美好 的童年回忆，但这些年河水变得浑浊，鱼虾也已不见。源于此，我产生了用地理信息技术为 家乡治水服务的念头。”张柯东说。

当时，恰逢埠西区在省、市指导下，遵从“五水共治”方针，计划对本区水质污染源情 况进行排查，以便科学管理。张柯东看到埠西区政府在网站发布的公告后，便自告奋勇，希 望利用地理信息技术优势，摸清全区河道污染源情况，为政府科学决策提供参考。

“个人认为，这是符合现实发展的创新之举。企业参与，在资源和力量上都是对政府投 入的一种有益补充。”张柯东在向区政府主动请缨时提到，埠西区政府经过全面考察，决定 以政府购买服务的形式，将城区 32 条河道的污染源排查工作交给虑远科技。

排查工作开始后，张柯东带领 30 多名同事早出晚归，在排污口附近蹲守、排查，记录 污染源位置、污染类型、排水性质和排水量等。经过 300 多个日夜的努力，张柯东和同事们 用最“原始”的方式，系统地摸清了埠西城区 32 条河道流域内 1 万多个污染源的情况，为 政府提供了详实的第一手资料。



/wps10.jpg)



在污染源排查过程中，虑远科技的工作人员了解到埠西区梅雨季节多发道路积水情况。 城区内有个泵站，平时都是泵站内监控人员通过肉眼观测进行手动控制。虑远科技工作人员 发现人工监测不够精准且费时费力，于是用时两个月研发了城市排涝指挥控制系统。“有了 这套系统，监控人员可实时掌握泵站运行情况，不仅如此，监控数据和预警信息还能够实时 发送到监控人员手机上，提升快速反应能力。”泵站监控人员黄飞说。

这一工作成果得到了埠西区政府的肯定。“这是我们成功迈出科技治水的第一步，但是 问题并没有全部解决，‘五水共治’不单单是排涝水，还包括治污水、防洪水、保供水、抓 节水。正是那个时候，我们明确了公司的发展方向，那就是借助数字技术更好地提高城市治 水效能，守护绿水青山。”张柯东回忆说。

2018 年，新杭市提出全面消灭劣 V 类水，对于埠西区来说，剿劣任务主要集中在万仑 河。“万仑河虽小，但周边遍布着 70 多家‘散乱污’工厂，加上居住区、商业区排放的生活 污水，河水逐渐发黑发臭。”埠西区“五水共治”办负责人程世杰说，“为此，我们专门聘请 虑远科技做我们的‘企业河监’，一方面，以专业力量助力执法监督；另一方面，也为企业 参与治河提供了机会。”

埠西区政府还多次邀请中科院、省农科院、省水利厅的专家来为万仑河“把脉”。实地 调研后，专家们发现了一个大问题：“河道都是采用末端截污的方式，每逢下暴雨管道就截 不住污水了。”虑远科技作为“企业河监”也参与了研讨，并综合了专家意见，向埠西区政 府提交了一份建议书，建议从源头抓起，实现雨污分流。埠西区政府再次组织召开专家论证 会，决定实施雨污分流改造工程，2020  年底这项工作完成验收。随后， 虑远科技又开始着 手规划更“宏大”的目标：如何才能让治水成果长效保持下去呢？

虑远科技决定开发一个能够集合各种数字设备传达的水系信息软件，使管理人可以第一 时间掌握情况，发现和解决问题。“受政府委托，两年时间里，我们利用智能道路雷达检测 车、探地雷达等设备对区内河道、排水管线、雨水井、污水井通信管网等信息进行探测，依 托无人机、遥感卫星对地理信息及环境变化进行全方位数据采集。”张柯东介绍。

2022 年 4 月，埠西区智慧河道云平台建成，万仑河成为智慧河道云平台的第一个试用 点。“当出现水质变差、偷倒泥浆、偷排污水等情况，‘企业河监’能第一时间通过平台收到 自动报警。更便捷的是，平台链入了全区街道系统，一旦有污染河道的情况上报，系统就会 把信息分别传送给相关责任部门。”程世杰说。

2023 年 5 月，智慧河道云平台试用成功。6 月，新杭市决定将此平台推广至全市。以智 慧河道云平台为基础，虑远科技还参与了新杭市“五水共治”办和埠西区“五水共治”办制 定《河长制信息管理系统应用技术规程》的工作。随后， 此规程在全国团体标准信息平台发 布。

在新杭市智慧河道云平台推广会上，新杭市“五水共治”办负责人齐军说：“该系统的 使用降低了河道治理成本，提高了管理质量和效率，为全市有序推进河长制管理信息化工作 提供了样本，这种政府与企业之间的良性互动，开创了双方合力进行科技治水的新模式。”

***\*材料\**** ***\*3\****

“同样一亩林子，村集体交给兴庄国有林场管理后的出材量可以提高好几倍！”在长青 市大桥镇新坡村农户陆大年看来，一张张林票就是一棵棵“摇钱树”。



/wps11.jpg)



新坡村地处群山环抱中，初冬时节，自村口便可望见山坡上杉树林透着显眼的绿意。这 几年新坡村发展“坐上快车”，靠的是一张小小的林票。而过去，林地数十年才能有收益， 农户们守着林子过苦日子，盗伐林木现象时有发生。

怎样让林权流转起来呢？在长青市林业局吴局长看来，分山到户之后，盘活林权价值成 了林改的头等大事。经多方调研论证，2021 年 5 月，长青市政府出台《长青市林票制改革 试点方案》，并选取新坡村等 6 个村先行试点。林票制就是由国有林场与村集体共同出资造 林或合作经营现有森林，双方按投资份额制发林票。林票是具有质押、交易、兑现等功能的 股权凭证，农户数一数手中的林票就清楚自己在山上有多少“真金白银”。

试点开始后，新坡村曹书记听说兴庄国有林场正在开展合作造林，便与村委会其他成员 商量拿出村里的瓦司坑山场与其合作。瓦司坑山场共有 643 亩林地，但因常年失管，抚育及 管护不到位，经营效益差。

曹书记找到兴庄国有林场谢场长商谈合作事宜。谢场长表示：“同样的林地，经国有林 场专业化种植，出材量可翻两番。”双方一拍即合，当即达成共识，并确立了收益按国有林 场 15%、新坡村 85%分红的标准。

“我们与兴庄国有林场合作，一开始农户还是有顾虑，担心林票是‘空头支票’，我们 挨家挨户进行动员。2021 年 12 月，镇上专门举行了林票发行仪式。林票采取实名登记，正 面印着面值，背面备注山场亩数、林木等基本情况，农户们这才放下心来。”曹书记介绍说。

数据显示，截至 2023 年末，长青市累计制发林票总额 7.28 亿元，惠及 7.8 万人，全市 共有 11 个县 411 个村开展林票制改革试点，试点村村集体收入明显增加。

2023 年 9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《深化集体林权制度改革方案》

提出“鼓励探索林权资产折资量化的林票运行机制，增强森林资源资产对社会资本的吸引力。” 2024 年 3 月，为顺应发展实际，长青市决定进一步推动林票制创新改革。随后，市林业局

与省农科院成立“林票 2.0”改革工作组，深入辖区展开调研。

仲夏林场是大桥镇第一家家庭林场。在政策鼓励下，负责人夏成贤承包经营了 2600 多 亩林地，成为镇里的林业大户。“2022 年县农商银行对持有林票的林农推出免担保、可循环 的‘金林贷’，可直接拿林票进行抵押，我用手上的 16 张林票贷款 30 万元。政策不错，只 是走程序时间比较长，不如农商银行的一般性贷款容易。”夏成贤向工作组介绍。

在富兴镇江口村，工作组在兴庄国有林场见到了谢场长。“林票制既能充分利用村集体 的林地资源，又能发挥国有林场的专业性优势。通过合作，林地的经营效益能大大提高。” 谢场长对工作组说，“但从现实发展来看，林票制必然会引入社会资本，我们也将面临竞争。 当前林场专业人员老龄化和断档现象严重，目前的政策、福利难以吸引人才，加之社会上对 林业专业存在不恰当认识，这是当前我们很头疼的事。”

江口村农户万名忠的家庭林场与兴庄国有林场签订了 800  余亩林地的合作协议，2023 年 2 月第一次拿到了分红。“首轮采伐售出300 多立方米木材，我家分到6 万多元呢！”万名 忠说，“我正准备用林票贷款，可惜现在林票只能在县农商银行抵押贷款，其他银行都不行， 为什么不能多一些选择呢？”

“有了林票，就可以尝试多渠道向社会融资。”大桥镇林业站方站长说，“林票的制发应 当建立在明晰的集体林资源资产价值评估基础上，而林业资源调查所需的先进设备还很少且 技术落后，加上站里专业人才少，评估确权的任务还很重。”



/wps12.jpg)



“此外，现有林票实践主要依赖于政府和国有林业单位的政策、资金支持，对专业经营 能力等要求又高，因此社会资本进入的门槛高、参与度低，所以当前这条通道还比较窄。” 方站长接着说。

“林票实践的核心是进入市场流通，实现集体林资源盘活。”省农科院冯教授说，“标准 化金融产品需要建立专业性市场化交易平台，但是当前林票未形成电子化资产凭证，只能在 农户间流转，属于非标准化金融产品，且林票也不可挂失，各类风险的存在必然阻碍社会资 本的进入。”

“长青市林票制改革为林业发展和林区农户增收致富打开了通道。未来， 我们还要持续 跟进，精准把握现实需求，快速化解矛盾问题，使这条通道保持通畅。”吴局长说。

***\*材料\**** ***\*4\****

在大多数人看来，科学知识通常是采用特定技术方法获得的结果，其表达中含有许多专 业术语，因此，科学知识对普通大众来说往往不容易理解。而关于科普，人们通常理解为单 向的知识流动，即科普工作者把与日常生活相关的科学知识转换成通俗易懂的内容普及给大 众。21  世纪，科学进入到一个新的变革时期。科学界有识之士提出，需要打破封闭的科学 体系，既要让科学知识、科学方法和科学思想充分地普及到社会各个层面，也要让公众的想 法和需求及时进入到科学共同体的视野之中，成为推动科学发展的重要动力。

近年来，我国将科普的重要性提到了前所未有的高度。2022 年 9 月，中共中央办公厅、 国务院办公厅印发了《关于新时代进一步加强科学技术普及工作的意见》，提出要“坚持把 科学普及放在与科技创新同等重要的位置”。

在科普产业化上海论坛上，我国某著名科普作家首次提出了“元科普”的概念。“元科 普”是由工作在某个科研领域第一线的领军人物（或团队）进行的科普，它是对本领域科学 前沿的清晰阐释、对相关知识由来的系统梳理、对该领域未来发展的理性展望，以及科学家 亲身沉浸其中的独特感悟。如果把科普比作是一棵大树，那么“元科普”就是大树的根，为 其它形形色色的科普作品提供坚实依据，它真实地传递了探索和创新过程中隐含着的科学精 神。

“元科普”概念的提出再次引发人们关于科普应当普什么的思考。2024 年 7 月 30  日， 由 S 市科普作家协会主办的“助推‘元科普’，促进科学发展”论坛召开，多领域专家学者 及科普工作者参加了论坛。以下是与会人员发言摘录。

甲：科普是科学家的天然使命，不能变成可做可不做的“副业”。从社会效益分析，它 有助于提升国民科学素养水平和国家创新能力。从科学发展规律而言，它是科学发展的内生 需求，只有公众理解科学，才能支持科学发展。我国拥有世界上最大规模的科研队伍，发表 学术论文和申请专利数量位居世界前列，希望更多科学家投身科普事业，把科学普及真正落 实到行动上。

乙：世界上其实已经诞生了不少“元科普”作品。比如，《物理学的进化》一书，是由 爱因斯坦亲自来科普相对论和量子论，这是无人可以替代的。因为一个领域的创始者，才最 明了这个思想究竟是怎么来的，这个理论是怎样建立的。当然，爱因斯坦也有一位难得的合 作者——科普表述和写作能力极强的物理学家英费尔德。

丙：近年来，我国科普佳作接连问世。某著名海洋地质学家所著的《深海浅说》，从深



/wps13.jpg)



海的基础知识，讲到深海的开发利用，既反映最新进展，又揭示科学发现的过程。再如，一 线科学家所著的《生物学是什么》《进化史诗 16 讲》等都是精品。或有人问，科学家总是很 忙的，又如何来做科普呢？那就是应该优先把有限的可支配时间与精力用来做别人难以替代 的、潜在社会影响最大的“元科普”。

丁：重科研轻科普的现象一直都存在。科学家做科普，会担心被人贴上“不务正业”“好 出风头”的标签，甚至有人认为“科研没啥成果才去做科普”。所以，“元科普”时代进入到 科学传播的深水区，就要对科普的多维度功能进行全面释放，对科普评价体系进行全维度建 立，使科学家心甘情愿做科普。

戊：有位奥地利物理学家曾开设了题为“生命是什么”的公开通俗讲座，听讲座的不仅 有学者和研究人员，还有诸多社会人士。讲座结束后，该物理学家从非专业视角出发，把讲 座内容写成了一本书《生命是什么》，使用通俗语言形象地探讨生命的特征。这本书的出版 激发了当时众多物理学家和化学家进入生命科学研究领域，进而催生了分子生物学。

己：作为科普工作者，对有些科学内容把握不准，难免力不从心。在整个科学传播链中， 科学家是无可替代的“第一发球员”。当然，还要有科普工作者作为“二传手”，这样才能唱 好科学普及这台戏。此外，面对热点话题，必然会有二次传播、三次传播，其中有懂科学的， 也有不懂科学的，可能就会变味。加之网络时代信息爆炸，伪科学等不良信息在网上传播快、 影响大，所以如何监管也是面临的一个问题。

庚：我们利用玉米秸秆高效合成人造淀粉和单细胞蛋白质的新成果，正是缘于科普过程 中公众困惑所带来的启示。就科研成果而言，也需要通过科普让公众有所了解，进而推广。 这一过程中，如何寻求一个介于科学家对精准表达的要求和满足大众通俗易懂的要求之间的 平衡点，进而获得受众群体的认同，也是非常重要的。

辛：科研和科普会不会冲突？时间分配上有冲突是必然的，但可以确定的是，科研和科 普是一种正向的相互促进关系。或者说，“元科普”使科学研究与科学普及正朝着“你中有 我，我中有你”的方向发展。

***\*三、作答要求\****

一、请根据“给定资料 1”，谈谈宣化城市传统葡萄园的“生态实践智慧”体现在哪些 方面。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、“给定资料 2”介绍了虑远科技与新杭市埠西区政府合力治水的事例。请你谈谈在 这一事例中，政府与企业是如何通过良性互动实现成功治水的。（15 分）

要求：理解准确，内容全面，逻辑清晰。不超过 300 字。

三、假如你是“林票 2.0”改革工作组成员，请根据“给定资料 3”，梳理长青市林票制 改革已取得的成效并提出进一步深化改革的建议。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，全面具体；

（2）所提建议有针对性、切实可行；

（3）层次分明，有逻辑性；

（4）不超过 450 字。



/wps14.jpg)



四、假如你是 S 市政协委员，准备提交一份“关于助推‘元科普’，促进科普与科研共 发展”的提案。请根据“给定资料 4”，拟写“提案案由”和“建议”两部分的内容。（20 分）

要求：理由充分，建议明确可行，条理清晰。不超过 500 字。

五、给定资料反映了事物间的“互补”关系不是简单的拼合，而是互相作用、互相激发、 互相促进的机制。请你对此进行深入思考，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。 （35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻，内容充实；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。



/wps15.jpg)



## ***\*2025\****  ***\*年国考《申论》行政执法（预计\**** ***\*2025\**** ***\*年\**** ***\*11\**** ***\*月更新视频讲解）\****

***\*一、注意事项\****

本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为 180 分钟。

***\*二、给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

近年来，A 市始终把科技创新摆在全市发展的核心位置，从首个国家实验室入轨运行、 综合性国家科学中心获批，到深空探测实验室挂牌运行、量子信息未来产业科技园入列国家 首批未来产业科技园建设试点、国际先进技术应用推进中心设立，A 市的创新优势从无到有、 从有到优。

两年前，A 市物质科学研究院的方教授，研究团队取得了一项回收自动化生产线的科研 成果，能够很好地应用在新能源汽车锂电池。相比于传统回收工艺，新技术既节能环保，又 能提高回收效率，减少成本。如何将这项科研成果尽快推向市场呢？“A 市科技成果转化专 班的支持，帮助我们跨越了从技术到产品、从实验室到市场的鸿沟。”方教授说。为了让“硬 核”科技加快转化为新质生产力，聚焦打通科技成果转化的“最初一公里”，A 市成立了 5 个市级科技成果转化专班，专门开展有组织、体系化的科技成果转化工作，专班工作人员常 态化“登门（校门）入室（实验室）”, 深度对接市内外高校院所，全力做好科技成果发现、 挖掘、策划、转化工作。

远达信息技术有限公司向总经理表示，公司之所以选择落户 A 市源于他们去年和A 市 龙腾工业互联网平台的一次合作对接。在龙腾平台的牵线搭桥下，他们被 A 市的创新优势 和良好的产业政策深深打动，并在今年五月份正式入驻。像这样由龙腾工业互联网平台牵手 推动优质项目落地、共促科技招商的双赢案例，并非个例。得益于平台的成果转化项目定期 推送、产业链供需互促对接机制，A 市已累计通过龙腾工业互联网平台获取了 4000 多个项 目源，并已筛选重点项目依次分批进行了对接洽谈。

“产业园区集群是科技、产业和人才的交汇点，是最有希望催生应用新质生产力的地方。” A 市高新区相关负责人表示。近年来，A 市高新区锚定创新驱动发展战略，全力推进产业园

区集群建设，目前已建成健康大数据产业园、生物医药园等园区项目 10 个。新型产业园区 聚集着同一行业或相关产业的企业，有助于企业之间的互助和协同，形成产业链，提高各自 的竞争力和创新能力。同时，产业园区能够提供便利的生产、生活、经营环境，企业可以共 享园区提供的基础设施和配套服务，大大降低了成本。

6 月 20 日，总部位于 A 市的晶圆代工企业品和晶合集成开启新股申购，将募集到百亿 级资金。这笔资金将用于公司先进工艺研发项目等。相较于传统的提供优质营商环境，以优 惠落地政策招引企业的做法，A 市政府围绕战略性新兴产业，通过国有投资平台的投资吸引 优质项目落地生根。



/wps16.jpg)



“去年末，全市科技型企业贷款余额 2592 亿元，较去年初增长近 500 亿元。”A 市地方 金融监管局相关负责人透露。针对科技型企业贷款难题，A 市构建了政府、银行、担保、征 信等多方协调联动、精准高效的科技企业贷款服务体系。为打造优越的创新创业生态体系， 高新区连续出台“创九条、“金九条”等扶持政策，形成了繁荣茂盛的“基金丛林”。目前， 园区基金总规模超 2500 亿元，基金超过200 只。

为了吸引更多人才汇聚，A 市建设了国际人才城。打造了“外国专家服务之室”，并开 办了“企业家大学”，打造“中国声谷 ·量子中心”名校引才品牌，14 年来累计引进国内外 高校毕业生 10 万余人。值得一提的是，去年 10 月，A 市大学科技商学院正式成立，旨在培 养复合型科技产业组织人才。它的成立，能够为 A 市科技创新带来哪些新变化令人遐想无 限。

***\*材料\**** ***\*2\****

周一早晨，上班途中的小杨收到 S 市总工会的一条信息，请他参加“职工心声大调查”， 并附上了“连心桥”小程序的二维码。小杨打开小程序，看到上面有多种调查问卷和互动功 能。他随机点开了一份关于工作环境的问卷，几分钟内就完成了填写。小程序提供了个“吐 槽专区”，小杨在这个专区里分享了他对公司食堂伙食的看法。让他意想不到的是，没过几 天，公司食堂居然改进许多。S 市总工会发起的这次“职工心声大调查”活动，通过“连心 桥”小程序收集到了大量意见和建议，有效助推各单位针对反馈的问题迅速展开行动，增强 了与职工之间的沟通互动。

作为单位的资深员工，老欧越来越感觉自己跟不上数字时代的步伐了。听说 S  市总工 会组织了智慧培训活动，他赶紧在总工会公众号上注册并登录了线上培训平台，选择了课程 模块中的办公软件应用课程，通过视频里的生动讲解和实例分析，他很快就掌握了新技能。 老欧通过了平台的在线测试，这让他在工作中增加了自信。“这种依托互联网、大数据的线 上培训模式打破了时空限制，为我们搭建成长平台，创造更多发展机会，展示了工会服务职 工的新思路和新作为。”老欧在平台的意见反馈区留言。

“工会的工作真是用心了！”全程体验了市总工会线上心理咨询服务的小萨充满感激地 说。前段时间，高强度的工作和家庭生活琐事让她感到身心疲惫，压力巨大，通过 S 市总 工会官方网站的心理咨询服务专栏，小萨预约了一位心理咨询师，通过视频连线，在咨询师 引导下，小萨进行了系统的情绪管理练习，情绪渐渐变得稳定，对工作和生活的态度也有了 积极的变化，几周后，咨询师根据小萨的进展，提供了更有针对性的建议和方法，帮助她更 加从容地面对压力。小萨在工作群里分享了自己的这段体验，鼓励有类似困扰的同事也尝试 这种服务。

2024 年 10 月的一天，被劳动合同纠纷困扰的小白拨打了 12351 热线。“之前在单位工 会的宣传栏里看到过全国总工会全面建成并运行 12351 职工维权服务热线的信息，现在遇到 事了，也只是抱着试试看的想法拨了这个电话。”小白回忆说，“热线接通后，客服人员耐心 听取了我的问题，并迅速帮我联系了 S 市总工会的法律服务部门。第二天，S 市总工会法律 援助中心就给我打来了电话，帮我解决了合同纠纷问题。”如今，12351  职工维权服务热线 已经成了工会和职工的“连心线”，搭起让职工群众“时时、处处、事事”放心的沟通桥梁。

“工会工作的创新总能给人带来惊喜！以前，我们的清凉福利都是线下发放，还得提前



/wps17.jpg)



去排队，很不方便。现在通过手机就能领取清凉券，不仅省时，还能在附近商店直接用。” 环卫工人老辛的满意溢于言表。2024  年夏季，S  市总工会通过智慧工会平台，推出了“夏 季清凉”活动，使环卫工人、快递员、外卖员等户外工作者在炎热天气中及时得到清凉福利， 极大地提升了他们的福利体验。

2024 年 6 月 16  日，S 市总工会首批“五星”站点授牌仪式在解放路户外职工爱心接力 站举行。祥林区户外劳动者暖心驿站、西庄街道工会职工学堂等通过“百站升级”现场评估， 获“五星”站点称号。根据 S  市总工会的工作要求及区域和产业发展实际，各级工会组织 科学布点，扩大服务范围和覆盖面，围绕区域内户外职工爱心接力站、职工法援点、职工学 堂等七大类百余个服务站点，开展“星级”站点创建，在产业工人、户外职工集聚的地方打 造工会服务阵地，筑起服务职工的温馨港湾。“首批挂牌的‘五星’站点打造了诚意满满的 专业化服务空间，通过‘一站一品’式的特色化运营，精准回应劳动者特别是户外劳动者和 新就业形态劳动者的工作和生活诉求。”S  市总工会职工服务中心陆主任在授牌仪式上说， “S 市总工会工作的优化，真正实现了以职工需求推动服务的新格局。”

***\*材料\**** ***\*3\****

夜市，管好了就是十里飘香的美食街区，稍有松懈，就可能变成一失万无的安全事故区。 为打造“平安夜市”，B 市公安局大帆分局联合相关部门成立了大帆夜市综合服务办公室， 制定了严格的安全管理规定，组成了一支由公安、城管、市场监管和街道办事处工作人员构 成的管理队伍，分组定时进行巡查。

19:00，平安夜市安全巡查第三小组在组长小葛带领下，一行四人从夜市街口开始，展 开当天的安全巡查。

19:10，巡查小组发现夜市某摊位只有一瓶灭火器。“每个摊位最少配备两瓶灭火器，摊 主必须会使用灭火器。”为了让烧烤摊的“烟火气”更安全，综合服务办公室要求夜市经营 场地必须具备消防安全条件，配置消防设施、器材，保障疏散通道、安全出口、消防车通道 畅通，设置防火标志。巡查小组对摊主进行了消防安全教育，并责令其限期改正。

19:40，巡查小组已经检查了 10 余户商铺的用电安全情况，并已逐一检查排烟管道是否 有破损、食品卫生许可证是否悬挂到位……对存在问题的地方，小葛用手机拍照，上传到了 市场管理平台。在市场入口处管理大屏上，各摊点实时安全卫生情况一览无遗。商户的库房 装有摄像头，巡查小组可以随时查看库房的食品存放、加工过程和经手人员等情况。

19:50，巡查小组发现烧烤摊主王某存在从业人员健康证过期问题，做了记录登记，并 对其批评教育，要求其尽快更换健康证。

20:00，巡查小组发现摊主翟某存在生熟、干湿、鲜活食品未分开储存等问题。为规范 夜市食品摊贩经营行为，保障消费者“舌尖上的安全”，依据有关法律法规，此前夜市综合 服务办公室已经专门发布了夜市食品安全告诫提示。根据相关规定，巡查小组中来自市场监 管局的老张对翟某开具了限期整改通知书。

20:15，巡查小组接到综合服务中心信息平台通知，夜市中段有车辆违规停留，阻塞交 通并造成了人流拥挤。巡查小组及时赶到现场进行交通疏导。针对夜市人流大、治安复杂的 情况，夜市中心街道设立了大型显示屏，主干道上配备了 10 余个“云”广播，每个商铺配 备口哨，可达到一呼百应、群防群治效果。在人流量大的街道口，发挥警用无人机高空视野



/wps18.jpg)



广、监控范围大、视角灵活多变优势，深度融合警务指挥体系，实时联动街边警力，让路面 巡控更高效。

20:30，夜市中有两名顾客因抢占座位问题而引发纠纷，并有大量群众围观。巡查小组 及时赶到现场后，疏散了围观群众，对当事人进行现场问询，避免了矛盾进一步激化。之后， 将其带至夜市综合服务办公室调解室。“大家相互握个手，继续开心吃烧烤，这个事情就让 它过去好了。”在调解室内，民警、调解员、律师一起，成功调解了这起纠纷。“警察同志， 这里的秤不太准”、“这边的摊位应该是我的，他摆过界了”、“刚在这家店买的东西不太新 鲜”……尽管类似的纠纷时有发生，但都能及时得到妥善处置。对于小的纠纷，巡查小组一 般现场加以调解，及时化解矛盾；对于较大的纠纷，则将当事人带到调解室专门解决。

20:50，巡查小组发现一名和家长走散的儿童。在及时联系家长后，巡查小组中的社区 民警老皮将孩子送到了夜市综合服务办公室。“我们巡查小组每天来回巡逻夜市，维持市场 秩序，最多一天走了 4 万多步，要让夜市平安，可不容易嘞。”老皮感慨地说。

21:00，巡查小组在夜市“平安驿站”进行安全知识宣讲。“这几种常见的新型诈骗，注 意防范”、“酒后千万不要开车”、“我们就在附近巡逻，有问题随时找我们”、“不要打架，打 输住院，打赢坐牢”。“平安驿站”也是居民和游客经常光顾的地方。防范电信诈骗是“平安 驿站”里的重头戏，巡查小组一改过去“单向灌输”的宣传模式，把理财投资习惯、金融知 识测试、常用社交软件等都纳入“反诈体检”项目。作为对投资理财有“高期盼”的“金融 小白”，俞女士被列入高风险易受损群体。“真没想到，逛夜市还能收获安全防范知识，你们 的宣传太接地气了。”又惊又喜的俞女士说道。

夏季，夜市一般到凌晨 1 点才会“降温”，周末和节假日则会更晚。夜市打烊了，巡查 小组却不一定能“打烊”。每晚例行巡查结束后，他们还要完成当天的巡查记录，做好工作 交接。小葛笑着说：“希望通过我们的绵薄之力，让前来消费的市民游客安心，也让这些商 户放心做生意。”

***\*材料\**** ***\*4\****

无废城市是以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固 体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市 发展模式。建设“无废工厂”是打造“无废城市”的重要一环。为此，D  市在全市选取了 20 家公司试点建设“无废工厂”，位于市工业园区的西瑞药业是其中之一。近日，D 市生态 环境局派出指导组对其进行指导。

指导组一行来到西瑞药业生产车间，几乎听不到噪音，也看不到烟雾，更没有肉眼可见 的垃圾，眼前的景象，与传统印象中的工厂颇有不同。

“我们的注射剂生产线原来用水量很大，几乎每天都超过 800 吨，光要处理的污水就有 300 多吨。”综合管理部王部长说，“如今，生产用水大部分能循环使用，每天用水量节约一 半以上。下一步，我们还将加大工艺改造的力度，争取实现生产用水 100%回收利用。”

生产注射剂的另一个重要环节是制瓶工序。车间里，注吹一体机在有条不紊地生产聚丙 烯包装。“这个工序跟塑料生产有关，会产生废气。”王部长介绍，“一般来说，普通的制塑 车间，要单独进行废气处理，我们现在对生产中的原材料熔化温度进行严格把控，并优化关 键生产工艺，大大降低了废气产生量，如果能攻克关键生产工艺的稳定性难题，就能实现制



/wps19.jpg)



瓶工序不产生废气。”

在集中配制中心，配制好的药液正通过精密管从其他车间流向这里。“药液配制过程中， 我们改进了生产工艺，用其他滤料替代了活性炭，减少了废活性炭的产生。”王部长说，“我 们还设立了绿色生产管理部门，专门负责危险废物污染防治，并设立以总经理为第一责任人 的危险废物污染防治工作小组，确保各项工作有序开展。”

随后，指导组来到危险废物专用贮存仓库，各个仓库外都贴有危险废物黄色警示标志。 指导组了解到该仓库实行“双人双锁”管理制度，钥匙由物流部库管员和公司环保专干分别 保管。每个仓库门口都贴有国家主管部门监制的标识牌，上面标有企业名称和污染物种类。 库房内设有围堰、收集沟，并采取了独立的防漏措施。物流部负责人说：“废活性炭、废药 品和废包装物等不同的危险废物在各个仓库中会被分门别类打包，按种类贴标签，放置在不 同围堰中。”在指导过程中，指导组发现某个围堰中有两袋危险废物没有贴标签，周围还零 星散落了一些废包装物。“这些危险废物昨晚下班前才送到，就临时先放在这里，打算今天 再处理。”库管人员解释道。

“我们都是按照公司的危险废物管理制度进行入库、仓储等操作，仓库内设有相应的应 急及防护装备，也制定了危险废物管理计划及应急预案制度并备案。”库管人员向指导组介 绍，“尽管业务繁忙，我们仍定期进行应急演练，组织员工开展环保相关知识培训，以提高 全体员工的安全意识和环保意识。”

仓库门口，指导组看到一本危险废物管理台账，上面记录着危险废物基本信息和产生节 点、危险废物流向及流向变更记录、利用处置方式等信息。指导人员发现，台账并未按危险 废物种类单独成册，且有的危险废物流向和利用处置方式还没有填上，指导组还发现电子版 没有同步更新，与纸质版台账信息也不完全相符。“因为危险废物送来一般比较零散，我们 通常先登记纸质版台账，等收集到一定量后再统一录入电子版。”库管人员说。

这时，回收车开始对仓库中的废料进行回收。“对于工业固体废物的处置，我们委托了 专业的处置单位，并核实对方的资质，依法签订书面合同，约定污染防治要求。目前，工业 固体废物安全处理率达 100%。”王部长说。

中午下班后，指导组来到了公司食堂，看到食堂菜品种类丰富，员工可以自由取餐，有 些员工吃完后餐盘里还剩下不少饭菜，最后和牛奶盒、饮料瓶等食品包装一起扔进了垃圾桶。 指导组还发现食堂门口设立了“无废工厂”宣传橱窗，走近一看，上面仅张贴了一份关于建 设“无废工厂”的文件，没有其他宣传材料，也没有看到宣传橱窗前有人停留，橱窗上的玻 璃蒙着灰尘，显然很久没有人打理了。

***\*材料\**** ***\*5\****

C 市医疗保障局开设“全天候”办理窗口。7 月 23 日，星期日，位于 C 市政务服务中 心的医疗保障局窗口前排满了办事的群众。“周末也能办业务，真方便！”。一位前来帮朋友 办理异地医疗保险业务的市民说。

为了进一步提升群众办事的便利度和获得感，切实解决群众“上班没空办、下班没处办” 的痛点、难点问题，“全天候”办理窗口实行全局工作人员轮岗。党员干部带头执行“双休 日办公”的做法，最大限度满足市民对医疗保障服务工作的需求。本着不让群众多跑腿的原 则，双休日办公期间，对不能现场办理的业务，工作人员会先收取资料、留办事人员联系方



/wps20.jpg)



式，在正常工作日通过电话沟通方式为市民办理未办结的业务。“在双休日为大家办理业务， 我们虽然辛苦，但为群众办好事是我们应尽的责任。”窗口业务员小周说。

“我们准备开一个奶茶店，本来以为流程很复杂，没想到税费服务驿站不仅开到了街道 的便民服务中心，还推行一站式办理流程，全程只需十几分钟。”刚办理好业务的 C 市某奶 茶店店主胡女士说。

在持续优化 15 分钟办税服务圈建设过程中，C 市税务部门充分利用社会化资源深化政 务融合，与银行、社区、园区、商超等，共建社会化税费服务网点，将便民办税服务进一步 延伸至偏远地区和需求集中地区。这里集宣传、咨询、辅导、自助办税等功能于一体，还设 有远程虚拟窗口，能运用远程身份核验音视频交互、资料在线传送等技术，实现线上远程协 同办税。下一步，我们将重点聚焦办税缴费中的高频事项和纳税人缴费人反映的突出问题， 以更大力度、更优举措，让群众感到好办事。

“每到晚上，这段路黑乎乎一片，驾车不开远光灯，根本看不见；但开远光灯，又影响 对向行驶车辆。”家住逸云路的李先生向 C  市雨霞区“办不成事”窗口反映路灯照明问题。 今年雨霞区人民政府设立该窗口，聚焦群众急难愁盼问题，为群众排忧解难。这是窗口收到 的第一件反映事件，工作人员第一时间回访了解到，原来逸云路的路灯一直未亮，系项目未 移交至路灯管理部门，无法开展正常通电管养原因所致。了解情况后，政务服务中心随即督 促相关责任单位解决问题，晚上还派干部到现场督查。雨霞区住建环保局、雨霞区城建集团 等相关负责同志高度重视，即知即办，组织人员加班加点处理。三天后，逸云路 32 盏路灯 全部亮起。“本来是抱着试一试的心态，没想到三天就解决问题了。”李先生赞叹。

如今，雨霞区正推动“无政策障碍”问题加快办理，群众在线办理业务中，不光“有人 管”“能解决”“不白跑”，还实现了事事有着落、件件有回音。设立“办不成事”窗口，既 是帮群众解决疑难问题，也是倒逼干部担当作为、解决实际问题。雨霞区政务服务中心王主 任坦言，设立“办不成事”窗口只是一个抓手，根本目的是要把群众的事办好。

***\*三、作答要求\****

一、请根据“给定资料 1”，概括 A 市积极促进高科技企业和新兴产业发展的主要做法。 （10 分）

要求：全面、准确、有条理，不超过 250 字。



二、“给定资料 2”中提到“S  市总工会工作的优化，真正实现了以职工需求推动服务 的新格局”，请说明 S 市总工会是如何实现这种新格局的。（15 分）

要求：理解准确，内容全面，逻辑清晰。不超过 250 字。



三、为使夜市管理工作更加规范，B 市大帆夜市综合服务办公室计划编写一份“平安夜 市安全巡查工作指南”，供工作人员使用。根据“给定资料 3”，请你草拟该指南中的工作事 项及其相应工作内容。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）工作事项明确，工作内容具体；



/wps21.jpg)



（3）层次分明，条目清晰，语言简洁；

（4）不超过 500 字。



四、“给定资料 4”中的指导组完成现场指导后，拟向西瑞药业负责人当面谈话反馈。 请你根据“给定资料 4”，拟写一份谈话内容提纲。（20 分）

要求：

（1）成效和问题梳理全面、准确；

（2）所提改进建议具体明确，切实可行；

（3）语言简明，条理清晰；

（4）不超过 450 字。



五、请你对“给定资料 5”中提到的“为群众办好事”“让群众感到好办事”“把群众的 事办好”进行深入系统的思考，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻，内容充实；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思想清晰、语言流畅；

（4）1000-1200 字。



/wps22.jpg)



## ***\*2024\**** ***\*年国考《申论》行政执法\****

***\*一、注意事项\****

本题本由给定资料与作答要求两部分构成。考试时限为 180 分钟。其中，阅读给定资料 参考时限为 50 分钟，作答参考时限为 130 分钟。

***\*二、给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

进入桃李镇清池村，通往村头停车场的路是一条环形路。据了解，这是为了绕开村头的 两棵百年老树，不打破原有的自然风貌。在冯教授团队看来，树是主，人是客，人要心存敬 畏，尊重自然。

2020 年 6 月，G 市工业大学组建城乡艺术建设研究所，冯教授任所长。2021 年 1 月， 在有关方面的牵线搭桥下，冯教授带着他的 4 名研究生来到清池村，试图用艺术助力乡村建 设。他们原本想用授课的形式，但发现几乎没有村民愿意听，即便来了，也只是走过场。

这时，冯教授才意识到，村民的知识多数是从生活里学的，和村民一起动手而不是去授 课，可能是一种接近村民、启发村民的好方法。冯教授还发现，村里有一个最热闹的“CBD”， 平时村民都喜欢从家里搬来一把小凳子聚在这里聊天。了解到这个情况后，冯教授和团队商 量，决定他们的工作就从在这里建一把“大椅子”开始。建椅子用的材料在村里随处可见— —毛竹和石头，唯一花钱的是水泥。椅子建好后，能躺能坐，也有艺术美感，村里几个阿婆 都说坐着舒服、看着好看。村民们逐渐对冯教授有了新的看法。

慢慢地，许多村民都愿意打开自家的院子，邀请冯教授的团队来家里，看看在自己家能 做出什么新花样。冯教授发现，村民老金家里有很多老物件，只要合理摆放，稍作打扫，就 可以改造成美术馆。2021 年春天，老金家院墙外的毛竹筒花坛上淡红色的小野花开了，“家 庭美术馆”也正式开业了。“不赚钱，但也没啥成本。陆陆续续有人来参观，看到他们眼里 露出的好奇和欣赏，有种说不出的自豪和满足。”老金说。

和村民在一起时间久了，冯教授感悟道：“我们必须要探索一种‘超越艺术’的路径介 入乡村，应该本着一种对乡村秩序、传统习俗和文脉传承‘膜拜’的心态，而非‘治理’和 ‘教导’的心态来做事。”

与各路艺术家将乡村或作为自己的画布肆意涂抹、或作为试验场完成自己的艺术实践等 做法不同，冯教授团队的艺术乡建之路更像是在完成一种使命。他们的乡建“配方”回到了 最为本质的“根”的问题，让人们能够在乡村寻回质朴的精神家园。

现如今，清池村仍然保留着原始的“清池八景”，古建筑的外观也已修旧如旧，现代文 明的气息似乎并没有“侵蚀”这个乡村。走进村里别有洞天，“面子”古色古香，“里子”内 涵丰富。

“乡村文明有两个价值判断：显性价值是大家可以看得见的，如牌坊祠堂、山水风光和 民居街道等；隐性价值则是深层次的，涵盖道德、伦理和信仰等方面。二者结合才是完整的 价值体系，也是乡村文明的价值所在。”冯教授说。



/wps23.jpg)



冯教授从清池的宗族信仰、传统礼俗等历史遗存中找到了振兴乡村文明的“清池范式” ——在尊重乡村主体和地方文化特色的基础上，通过艺术介入乡建，逐渐影响村民对于乡村  价值的判断，引导村民回归家园、共建家园。在冯教授看来，这是一个循环的系统：不是一  个局部，而是整体；不是碎片化的切割，而是完整的系统工程。

农历八月十五的“烧奔塔”，是清池保留的一项珍贵传统习俗，寓意着村中代代繁衍不 息，风调雨顺。每逢中秋佳节，清池各家各户都会将收集的枯枝、竹壳等燃料，放到奔塔内 燃烧。此外， 还有“成人礼”仪式——青年人潜入河塘挖淤泥堆奔塔，进行庄严宣誓，表达 不负人生、成家立业的担当和信心。在冯教授团队的策划下，清池重新挖掘出“烧奔塔”活 动的文化内涵，重现“成人礼”仪式，让人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的独特 魅力。2021 年，在政府支持下，“烧奔塔”被列入区级非物质文化遗产代表性项目名录。

2022 年 11 月，一场别开生面的时装秀在清池举行。村里的主干道变为“T 型台”，在 专业模特的带领下，村民走起了“猫步”，神采奕奕。模特和村民的服饰中融合了当地的非 遗元素，田间劳作的生产工具和家里的旧物件也作为道具一同出现。这样以自然为舞台、以 生活为剧本的“走秀”结合了时尚风格与乡村特色，别开生面。

“村民的表现超出了我的期待。清池范式的最大亮点在于让村民在自己最熟悉的乡间自 信地告诉每一个人，这就是我们生活的家园，也是我们的剧场！”冯教授说，“人人都可以展 现自己的艺术才能。无论是缝纫、泥瓦活，还是竹编，都是艺术。”艺术家来到村庄，如果 能和村民一起发现美、创造美，那便是共创价值。

在艺术乡建助推乡村振兴座谈会上，冯教授提到，乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对 乡村有感情并能挖掘本土文化特色的运营官。如果艺术乡建止步于艺术家与乡村的邂逅，却 没能为当地民众带来现实生活的改善和审美情趣的提升，这样的乡建，往往会随着艺术家的 离去戛然而止。

***\*材料\**** ***\*2\****

在四条自动化装配流水线上，几十只机械臂快速而精准地组装产品。组装好的产品装箱 后被一台约两米高的机械臂运送到指定货柜上，在流水线的末端，两名工人正检视产品…… 这是 Z 省 N 市隆金公司数字化生产车间的日常。

隆金公司早在 1986 年就开始为国产汽车生产门把手，30 多年来，它将这类看起来极其 简单、极其普通的小物件做到了行业顶尖，成为汽车功能配件领域的领航者。

“一个小小的门把手做起来并不简单，要保证门把手开启和关闭的次数和流畅度……这 些工艺技术含量都很高。”隆金公司汪董事长说。隆金公司生产的汽车门把手由多个部件组 成，要经过市场定位、设计研发、调试生产、质量审核等一整套严格程序。“我们将自身的 自动化设备、数字化车间等硬实力与各大整车厂的管理体系、汽车行业质量管理等软实力有 机结合，同步实现开发、供应和产能的精益化管理；同时基于行业挖掘细分市场，向高端、 新能源、国际汽车市场深度拓展。”汪董事长介绍。这些看似不起眼的汽车功能配件，却关 系着每辆汽车的质量、每位消费者的生命安全。比如内门、外门把手一旦出现质量瑕疵，就 会出现车门关闭不严或打不开等问题，给驾乘人员的生命财产带来极大安全风险。

“多年来，公司坚持在汽车配件产品上进行质量攻关，组建质量改进团队、收集各种质 量问题信息、实施质量改进措施，都是要确保产品质量。”汪董事长说，“虽然我们做的是配



/wps24.jpg)



件，但是做配件同样能成为市场中的主角。通过研发创新与技术迭代，公司的汽车配套小物 件覆盖了汽车内外饰配件总成的十大系列产品，其中多项产品的市场占有率连续多年位居全 国前三。”

2011 年，隆金公司积极申报并成功获得 N 市“市长质量奖”。这一过程中，全体员工不 断深化对这一奖项意义的认识，公司的经营和质量管理也得到大幅提升，公司年产值从 2 亿元迅速达到 8 亿元。2017 年，隆金公司生产的机动车门手柄总成被认定为 Z 省名牌产品； 2018 年，隆金公司主导制定了一项乘用车车门内开拉手总成标准；2021 年，隆金公司机动 车门手柄总成产品成为了国家制造业“单项冠军”产品。“单项冠军”代表着全球细分行业 最高的发展水平、最强的市场实力，堪称金字塔的塔尖。

“公司发展过程中，我们始终保持专注，定位于‘能做得更好’的事情。”汪董事长说。 目前，隆金公司已成为国际国内知名汽车制造商的核心供应商和战略合作伙伴。统计数据显 示，现在全国每 3 辆乘用车中就有一辆车装配有隆金公司的优秀产品。

“眼下，公司正在建设智能工厂。”隆金公司技术创新中心负责人赵工程师说。从 2012 年起，公司每年投入数千万元资金，引进国内外先进设备，建设国内领先的全自动数字化车 间，使企业生产效率提高了 28%，运营成本降低了 12%。同时，依托 Z 省的企业研究院、 博士后工作站、工业设计中心、高新技术企业研发中心等各类研发平台，公司布局建立海外 研发中心，吸引了 200 多名创新人才。公司还加强与知名高校的产学研和就业合作，选拔并 培养了一批优秀技术能手和行业专家。近三年，隆金公司各研发中心完成产品研发项目超 300 项，形成各类专利 295 项，突破了大量国外技术壁垒，95%的产品实现国产化替代。“接 下来，我们将针对新能源汽车推出一款具备触摸感应模块的隐藏式外门把手，不仅能够借助 通信协议与汽车主机进行对话，还具备自主学习功能。”赵工程师说。面对新能源汽车赛道， 隆金公司正积极谋篇布局。

改革开放以来，N 市形成了门类齐全的制造业体系，尤其是形成了以石油化工、汽车及 零部件、电工电器、纺织服装等为支柱的产业集群。为了推动企业发展壮大，N 市建立了企 业培育库，出台了《关于加快推进制造业高质量发展的若干意见》《制造业卓越企业培育工 程行动计划》等文件。目前，像隆金公司这样的一些中小企业已经成为行业翘楚，迈入“单 项冠军”方阵。

***\*材料\**** ***\*3\****

《中华人民共和国非物质文化遗产法》（以下简称“非遗法”）已颁布 12 年。为进一步 了解非遗法的实施情况，近期有关部门召开了一次座谈会，参会人员发言的主要内容如下：

某扎染集团总经理：非遗法的实施给集团的发展注入了新动力，坚定了非遗产业发展的 战略信心。我们汲取中国传统染、织、绣等纺织类非遗精华，将产品视觉差别化创意、面料 艺术再造与时尚跨界创新成果充分应用，形成了非遗创新与基础研发、时尚设计、数码技术 等融合发展的非遗传承与市场运作体系。近年来，我们和多家高校联合成立非遗研究中心， 组织院校教师到企业举办“纺织非遗传承与服饰艺术设计”培训班，接待高校师生参观扎染 过程、体验扎染技艺，走进中小学、社区，开展非遗体验和讲座等活动。

某市文化部门负责人：非遗法明确，非物质文化遗产是指各族人民世代相传并视为其文 化遗产组成部分的各种传统文化表现形式，以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。非



/wps25.jpg)



物质文化遗产有着自身的完整性，如一套祭祀礼仪、一种特定药材炮制技艺等，文化与技艺 本身就有自己的完整结构与秩序，不可随意更改与删减。同时，还需要重视非遗生存环境的 整体性保护，比如庙会，除了寺庙空间外，还要维护那些分散在民间的组织，它们是庙会活 动的主体，庙会管理者与各庙会组织者之间的常态互动构成了庙会的整体性。非遗不是文化 遗留物，而是流动的文化，如果脱离了日常生活，非遗就会成为“静态文物”。事实上，经 过十余年的非遗保护实践，我国创新了许多办法，也取得了显著的效果，例如创设了具有中 国特色的四级名录制度体系，制定了一系列意见和办法，设立了一批非遗保护的基地和传习 所，开展了一系列提升非遗保护、传承能力的活动等。

某文化传媒有限公司 CEO：我们公司以提供非遗领域的文化服务为核心业务，与各地 文旅系统、企业、非遗传承人合作，在非遗展览展示、产品开发、品牌打造等方面取得了较 好的成绩。非遗法为我们这些从事非遗保护、传承和传播的企业指明了方向。近期，公司组 织成立“非遗传二代”平台，助力新时代下的非遗传承和创新。依托该平台，我们促进了非 遗技艺与国外优秀设计师的跨界合作，为非遗技艺的传承、传播找到更多载体和路径，助力 中华优秀传统文化走出去。

某国家级非遗项目代表性传承人：非遗法实施后，我在开展非遗保护传承工作时得到了 各级政府的关心和支持。开展工作所用的工作室由市文旅集团下属单位提供，并连续获得国 家级非遗扶持资金、市政府扶持资金资助。非遗保护、传承工作复杂而又庞大，需要社会各 界给予更多关注，在资金、场地上进一步提供保障，同时也要对传承人进行严格的考核，保 证其带徒授艺规范有序。

某市非遗保护协会负责人：非遗法要求传承人积极开展传承活动，培养后继人才。作为 非遗传承人，他们的任务其实很明确：将先人的知识与技艺原汁原味地继承下来、传承下去。 因此，要严把传承人“入口关”，去伪存真，宁缺毋滥。此外，随着非遗保护工作的持续深 入，专业化、信息化要求越来越高，现有从事非遗保护的人才队伍还不适应。

某艺术研究院研究员：随着非遗法的实施，人们逐步认识到一些民间文化的价值。譬如， 关公庙会常常与弘扬诚信相联系，岳飞庙会则与爱国精神相联系。但在非遗法的实施过程中， 有的地方混淆了非遗概念，误将刚创造出来的“现产”当成祖先留给我们的遗产，还有将被 改编、改造过的，甚至是糟粕的东西当成遗产。活态传承是非遗的最大特点，但活态传承的 本意并不是让非遗改变，而是让非遗通过一个个泥人的制作、一首首山歌的演唱以活态的形 式传承下去。礼敬传统，而不是随意改造，才能确保非遗的原真性。

某律师：从理论上讲，非遗是祖先留给我们的共同遗产，而不是留给某个人的私人遗产， 这一点与文创产品不同。但从非遗法颁布后这些年的实践来看，关于非遗传承的知识产权认 定仍然比较复杂，比如一些以家族为传承线的项目，其本身就有不外传的规定；比如经过再 次创作的具体作品，因为作品中表现出了独特的个性，创作者应该拥有知识产权，如传承者 翻唱的非遗民歌具有鲜明的、可辨识的个人声音。

某大学教授：非遗是形成于历史、传承于当下的，我们不可固化它，不能以“原真性” 去限制它的发展与变化。在利用与活化非遗的过程中，我们应当进行符合文化演化规律的延  展，在对非遗本身进行细致深入了解之后，选择更有利的保护、传承和活化方式。同时，非  遗保护理念虽然已成为全社会的共识，但因为各种原因或条件限制，一些地方对《非遗法》 的落实并没有完全到位。有的不履行非遗保护、传承义务，有的以活化名义进行过度开发。



/wps26.jpg)



因此，对于各地如何更好地贯彻落实非遗法，主管部门还需要进一步研究。

***\*材料\**** ***\*4\****

“今年父母双双退休，父亲有高压电工证，母亲有执业药师证，退休后想找份相对轻松 的工作。”几个月前，小丁开始在社交平台上给退休的父母找工作。信息发布后引起了反响， 有不少网友表示支持，也有不少网友提出质疑。

33  岁的小丁是一名律师，经常加班，她很羡慕退休后时间更加自由的父母，但父母却  出现了不同程度的焦虑，还不约而同地提出想以临时工身份回原单位上班的想法。对此，小  丁不能理解：“父母的退休金明明够用，为什么还总是想去上班？ ”被问起想继续工作的原  因，小丁母亲说：“工作能让我感觉到被需要，这种感觉特别好，待在家里心情容易烦闷。”

在帮助父母找工作的过程中，小丁切实感受到了退休人员的“一职难求”。小丁通过某 求职软件帮母亲找到了一份药师工作，但了解后发现这份工作每个月只能休息 4 天，有时候 还需要上夜班。小丁担心母亲承受不了高强度的工作，于是替母亲选择了放弃。“给父母找 工作的渠道还是太少了，岗位信息也相对单一。我就是想帮他们找个清闲的工作，工资多少 不是考虑的重点，只要他们不再焦虑就行。”小丁说。

小丁发布的求职信息后面有一位网友的跟帖：“颐养天年多好，为什么非要再就业？这 不是和我们年轻人‘抢饭碗’吗？而且老人体力不如年轻人，再就业没什么必要。”小丁的 父亲看了摇头道：“真不明白怎么会有人这么想，我们只是选择在能发挥‘余热’的地方就 业，不仅不会抢年轻人的饭碗，还可以分担子女的养老负担。”

还有一位网友的跟帖引起小丁和众多网友的关注：“我退休后因为心疼女儿工作忙帮她 带了两年小孩，现在我想要过属于自己的生活，女儿却不愿意。我不想让带娃‘捆’住自己 的晚年生活，也想找份工作，可自己又没啥本事，只能找到保洁、保姆的活儿，那还不如继 续给女儿看孩子。”多数网友表示同情这位老人，认为带小孩本应该是儿女自己的责任，父 母帮忙是出于亲情，但不是本分。也有网友表示，现在年轻人生活确实很辛苦很累，父母力 所能及还是应该帮忙的。对这份跟帖，小丁的关注点却是老人对找工作的无奈和慨叹。小丁 还发现，少数身体状况良好、专业技能水平较高的医生、教师等会被返聘，但多数老人只能 从事低门槛行业，再加上针对老人就业技能的培训较少，无专业技能的老人想要再就业更会 面临重重困难。

小丁为父亲找到一份电力公司的工作，用人单位很满意小丁父亲熟练的专业技术和丰富 的从业经验，但却无法和小丁父亲签订劳动合同。对此，作为专业人士的小丁倒是清楚内在 的原因，从有关法律规定上看，小丁父亲因为已经领取了退休金，无法与用人单位确立劳动 关系，自然也不能缴纳工伤保险，一旦在工作中出事，用人单位要承担赔偿责任。对于用人 单位的顾虑，小丁也能理解。最后，她和用人单位协商，为父亲购买了雇主险和意外伤害险， 总算为父亲找到了一份相对有保障的工作。

***\*材料\**** ***\*5\****

统一执法证件、统一执法标识、统一执法制式服装……这些统一近两年正陆续在各地的 生态环境保护、交通运输、农业、文化市场、应急管理、市场监管等领域推开。

“执法证件赋予我们的不仅仅是权力和荣誉，更是光荣的使命和沉甸甸的责任。”第一



/wps27.jpg)



时间拿到执法证件的 N 省市场监督管理局政策法规处的钟处长说。据了解，新式行政执法 证件严格按照国家统一编码规范执法编号，增设电子二维码，增加辨识度，通过二维码识别 即可核验执法人员身份和证件有效期，做到了一人一号，人号对应。这种看起来只是形式上 的统一，却有着非常深刻的意义——有利于进一步加强执法人员规范管理，强化社会监督， 有利于切实提高行政执法公信力，推进规范文明执法。

钟处长说：“人情、关系等因素常常影响基层公共治理活动的公正性。以执法活动中运 用最广的行政罚款为例，现有行政处罚法主要关注处罚的权限和程序，没有为罚款设定提供 实体性的裁量规则，加上一些基层人员执法不严、不依法履职等问题，容易造成部分执法活 动中罚款科处的随意，并产生处罚畸轻畸重的乱象。譬如， 据某媒体报道，S 市对某化工厂 排放废水 PH 值严重超标的行为处以几百元的超低罚款，L 区则对某商店售卖一袋过期食品 罚款上万元等。今年以来，我们加大基层执法的监督检查力度，坚决纠正以罚增收、以罚代 管、逐利执法等问题，对监管不力、执法不到位等给予严肃问责。”

近日，M  市福兴公司负责人郭先生接到市税务局稽查人员送达的《税务处理决定书》  后，很是感慨，表示愿意接受税务机关的处理决定。原来，上个月稽查人员对福兴公司开展 日常税收检查时，发现该公司有多笔利息收入未按规定申报缴纳增值税，应按规定补缴税款。 财务人员认为公司属于集团公司，由总部统一向银行借款，然后分给所属关联公司，关联公 司把贷款利息转过来存入银行，并没有产生收入，应适用“统借统还”业务处理，不应缴纳 增值税。对此，稽查人员耐心向其说明该项处理的证据分析、认定理由、政策依据和法律责 任，并出示了从市场监督管理部门核查到的该公司登记信息。根据相关文件，福兴公司不能 适用“统借统还”相关规定，应全额缴纳增值税。

郭先生对此深有感触：“税务稽查部门通过面对面座谈方式，对公司进行查前政策辅导， 解读和剖析税收风险点，事实清楚、证据充分、程序合法、处理适当，现场答疑释惑又透彻， 这样的执法使征纳关系很融洽，既有利于我们公司长远发展，也让我们感到非常温暖。”

“行政执法的目的不是处罚，而是提高法律遵从度。”M  市税务局游局长说，“行政执 法要由以往‘一刀切’的粗放式执法，向‘认定讲证据、裁量讲道理、决定讲法律’的精确 执法转变，将‘释法明理、法理相融’执法理念贯穿执法全过程、各环节。我们在执法过程 中，要讲清事理、法理、情理， 全面实现执法信息公开透明，实现执法过程全程可溯，这样 才能够有效约束行政自由裁量权，以更好地维护人民群众的利益。”

“执法者是法律的捍卫者和执行者，有权不能滥用。”M  市市场监督管理局倪局长说， “前段时间发生的个别执法人员在执法过程中简单粗暴、以权压人的行为影响恶劣，不仅会 破坏良好的营商环境，损害政府公信力，还严重违背法治精神。”

某大学法学教授马老师认为：“在法治政府建设的各个环节中，行政执法往往受到很高 的关注。行政执法主体多、范围领域广、行为数量大，且与广大人民群众的切身利益关系密 切，行政执法人员与人民群众打交道也较多。创新行政执法方式可能是破解执法难题的有效 途径之一。在推进执法行为全过程记录的同时，还要提升公众参与度，接受社会监督，以‘老 百姓看得见’的执法方式，促进全过程阳光执法，提高政府公信力。”



/wps28.jpg)



***\*三、作答要求\****

一、“给定材料 1”中提到“乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对乡村有感情并能挖掘 本土文化特色的运营官。”请根据“给定材料 1 ”，谈谈冯教授团队是怎样当好这个“运营官” 的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理，不超过 250 字。



二、“给定材料 2”中，隆金公司虽然做的是配件，但也成为了市场中的主角，请你谈 谈隆金公司为什么能成为“市场中的主角”。（15 分）

要求：

（1）紧扣材料，归纳准确；

（2）内容全面，条理清晰；

（3）不超过 300 字。



三、如果你是“给定材料 3”中有关部门的工作人员，请根据座谈会参会人员的发言内 容，围绕非遗法实施的成效、不足和改进建议，写一份情况报告。（20 分）

要求：

（1）紧扣材料，内容全面；

（2）要点突出，条理清晰，语言准确；

（3）不超过 400 字。



四、请根据“给定材料 4”，对退休人员再就业面临的问题进行梳理，并提出解决建议。 （20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确；

（2）所提建议具体明确，有针对性，切实可行；

（3）不超过 400 字。



五、请结合“给定材料 5”，围绕行政执法工作中的“力”“理”“利”进行深入思考， 联系实际，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定材料，但不拘泥于给定材料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000～1200 字。



/wps29.jpg)



## ***\*2024\**** ***\*年国考《申论》地市级\****

***\*一、注意事项\****

本题本由给定资料与作答要求两部分构成。考试时限为 180 分钟。其中，阅读给定资料 参考时限为 50 分钟，作答参考时限为 130 分钟。

***\*二、给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

进入桃李镇清池村，通往村头停车场的路是一条环形路。据了解，这是为了绕开村头的 两棵百年老树，不打破原有的自然风貌。在冯教授团队看来，树是主，人是客，人要心存敬 畏，尊重自然。

2020 年 6 月，G 市工业大学组建城乡艺术建设研究所，冯教授任所长。2021 年 1 月， 在有关方面的牵线搭桥下，冯教授带着他的 4 名研究生来到清池村，试图用艺术助力乡村建 设。他们原本想用授课的形式，但发现几乎没有村民愿意听，即便来了，也只是走过场。

这时，冯教授才意识到，村民的知识多数是从生活里学的，和村民一起动手而不是去授 课，可能是一种接近村民、启发村民的好方法。冯教授还发现，村里有一个最热闹的“CBD”， 平时村民都喜欢从家里搬来一把小凳子聚在这里聊天。了解到这个情况后，冯教授和团队商 量，决定他们的工作就从在这里建一把“大椅子”开始。建椅子用的材料在村里随处可见— —毛竹和石头，唯一花钱的是水泥。椅子建好后，能躺能坐，也有艺术美感，村里几个阿婆 都说坐着舒服、看着好看。村民们逐渐对冯教授有了新的看法。

慢慢地，许多村民都愿意打开自家的院子，邀请冯教授的团队来家里，看看在自己家能 做出什么新花样。冯教授发现，村民老金家里有很多老物件，只要合理摆放，稍作打扫，就 可以改造成美术馆。2021 年春天，老金家院墙外的毛竹筒花坛上淡红色的小野花开了，“家 庭美术馆”也正式开业了。“不赚钱，但也没啥成本。陆陆续续有人来参观，看到他们眼里 露出的好奇和欣赏，有种说不出的自豪和满足。”老金说。

和村民在一起时间久了，冯教授感悟到：“我们必须要探索一种‘超越艺术’的路径介 入乡村，应该本着一种对乡村秩序、传统习俗和文脉传承‘膜拜’的心态，而非‘治理’和 ‘教导’的心态来做事。”

与各路艺术家将乡村或作为自己的画布肆意涂抹、或作为试验场完成自己的艺术实践等 做法不同，冯教授团队的艺术乡建之路更像是在完成一种使命。他们的乡建“配方”回到了 最为本质的“根”的问题，让人们能够在乡村寻回质朴的精神家园。

现如今，清池村仍然保留着原始的“清池八景”，古建筑的外观也已修旧如旧，现代文 明的气息似乎并没有“侵蚀”这个乡村。走进村里别有洞天，“面子”古色古香，“里子”内 涵丰富。

“乡村文明有两个价值判断：显性价值是大家可以看得见的，如牌坊祠堂、山水风光和 民居街道等；隐性价值则是深层次的，涵盖道德、伦理和信仰等方面。二者结合才是完整的 价值体系，也是乡村文明的价值所在。”冯教授说。



/wps30.jpg)



冯教授从清池的宗族信仰、传统礼俗等历史遗存中找到了振兴乡村文明的“清池范式” ——在尊重乡村主体和地方文化特色的基础上，通过艺术介入乡建，逐渐影响村民对于乡村  价值的判断，引导村民回归家园、共建家园。在冯教授看来，这是一个循环的系统：不是一  个局部，而是整体；不是碎片化的切割，而是完整的系统工程。

农历八月十五的“烧奔塔”，是清池保留的一项珍贵传统习俗，寓意着村中代代繁衍不 息，风调雨顺。每逢中秋佳节，清池各家各户都会将收集的枯枝、竹壳等燃料，放到奔塔内 燃烧。此外， 还有“成人礼”仪式——青年人潜入河塘挖淤泥堆奔塔，进行庄严宣誓，表达 不负人生、成家立业的担当和信心。在冯教授团队的策划下，清池重新挖掘出“烧奔塔”活 动的文化内涵，重现“成人礼”仪式，让人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的独特 魅力。2021 年，在政府支持下，“烧奔塔”被列入区级非物质文化遗产代表性项目名录。

2022 年 11 月，一场别开生面的时装秀在清池举行。村里的主干道变为“T 型台”，在 专业模特的带领下，村民走起了“猫步”，神采奕奕。模特和村民的服饰中融合了当地的非 遗元素，田间劳作的生产工具和家里的旧物件也作为道具一同出现。这样以自然为舞台、以 生活为剧本的“走秀”结合了时尚风格与乡村特色，别开生面。

“村民的表现超出了我的期待。清池范式的最大亮点在于让村民在自己最熟悉的乡间自 信地告诉每一个人，这就是我们生活的家园，也是我们的剧场！”冯教授说，“人人都可以展 现自己的艺术才能。无论是缝纫、泥瓦活，还是竹编，都是艺术。”艺术家来到村庄，如果 能和村民一起发现美、创造美，那便是共创价值。

在艺术乡建助推乡村振兴座谈会上，冯教授提到，乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对 乡村有感情并能挖掘本土文化特色的运营官。如果艺术乡建止步于艺术家与乡村的邂逅，却 没能为当地民众带来现实生活的改善和审美情趣的提升，这样的乡建，往往会随着艺术家的 离去戛然而止。

***\*材料\**** ***\*2\****

在四条自动化装配流水线上，几十只机械臂快速而精准地组装产品。组装好的产品装箱 后被一台约两米高的机械臂运送到指定货柜上，在流水线的末端，两名工人正检视产品…… 这是 Z 省 N 市隆金公司数字化生产车间的日常。

隆金公司早在 1986 年就开始为国产汽车生产门把手，30 多年来，它将这类看起来极其 简单、极其普通的小物件做到了行业顶尖，成为了汽车功能配件领域的领航者。

“一个小小的门把手做起来并不简单，要保证门把手开启和关闭的次数和流畅度……这 些工艺技术含量都很高。”隆金公司汪董事长说。隆金公司生产的汽车门把手由多个部件组 成，要经过市场定位、设计研发、调试生产、质量审核等一整套严格程序。“我们将自身的 自动化设备、数字化车间等硬实力与各大整车厂商的管理体系、汽车行业质量管理等软实力 有机结合，同步实现开发、供应和产能的精益化管理；同时基于行业挖掘细分市场，向高端、 新能源、国际汽车市场深度拓展。”汪董事长介绍。这些看似不起眼的汽车功能配件，却关 系着每辆汽车的质量、每位消费者的生命安全。比如内门、外门把手一旦出现质量瑕疵，就 会出现车门关闭不严或打不开等问题，给驾乘人员的生命财产带来极大安全风险。

“多年来，公司坚持在汽车配件产品上进行质量攻关，组建质量改进团队、收集各种质 量问题信息、实施质量改进措施，都是要确保产品质量。”汪董事长说，“虽然我们做的是配



/wps31.jpg)



件，但是做配件同样能成为市场中的主角。通过研发创新与技术迭代，公司的汽车配套小物 件覆盖了汽车内外饰配件总成的十大系列产品，其中多项产品的市场占有率连续多年位居全 国前三。”

2011 年，隆金公司积极申报并成功获得 N 市“市长质量奖”。这一过程中，全体员工不 断深化对这一奖项意义的认识，公司的经营和质量管理也得到大幅提升，公司年产值从 2 亿元迅速达到 8 亿元。2017 年，隆金公司生产的机动车门手柄总成被认定为 Z 省名牌产品； 2018 年，隆金公司主导制定了一项乘用车车门内开拉手总成标准；2021 年，隆金公司机动 车门手柄总成产品成为了国家制造业“单项冠军”产品。“单项冠军”代表着全球细分行业 最高的发展水平、最强的市场实力，堪称金字塔的塔尖。

“公司发展过程中，我们始终保持专注，定位于‘能做得更好’的事情。”汪董事长说。 目前，隆金公司已成为国际国内知名汽车制造商的核心供应商和战略合作伙伴。统计数据显 示，现在全国每 3 辆乘用车中就有一辆车装配有隆金公司的优秀产品。

“眼下，公司正在建设智能工厂。”隆金公司技术创新中心负责人赵工程师说。从 2012 年起，公司每年投入数千万元资金，引进国内外先进设备，建设国内领先的全自动数字化车 间，使企业生产效率提高了 28%，运营成本降低了 12%。同时，依托 Z 省的企业研究院、 博士后工作站、工业设计中心、高新技术企业研发中心等各类研发平台，公司布局建立海外 研发中心，吸引了 200 多名创新人才。公司还加强与知名高校的产学研和就业合作，选拔并 培养了一批优秀技术能手和行业专家。近三年，隆金公司各研发中心完成产品研发项目超 300 项，形成各类专利 295 项，突破了大量国外技术壁垒，95%的产品实现国产化替代。“接 下来，我们将针对新能源汽车推出一款具备触摸感应模块的隐藏式外门把手，不仅能够借助 通信协议与汽车主机进行对话，还具备自主学习功能。”赵工程师说。面对新能源汽车赛道， 隆金公司正积极谋篇布局。

改革开放以来，N 市形成了门类齐全的制造业体系，尤其是形成了以石油化工、汽车及 零部件、电工电器、纺织服装等为支柱的产业集群。为了推动企业发展壮大，N 市建立了企 业培育库，出台了《关于加快推进制造业高质量发展的若干意见》《制造业卓越企业培育工 程行动计划》等文件。目前，像隆金公司这样的一些中小企业已经成为行业翘楚，迈入“单 项冠军”方阵。

***\*材料\**** ***\*3\****

“以前做透析要跑城区，我这身子骨实在吃不消。现在好了，家门口就能透析了，省钱 还省心。”2022 年 11 月 22  日，在 J 省 Y 市江平县小湾镇中心卫生院，刚做完透析的村民章 大娘说。

小湾镇中心卫生院是江平县 4 家农村区域医疗卫生中心之一。2022 年 3 月，该院血透 室建成投入使用，不仅设备、环境不输城区医院，还配备了优秀医护团队，上级医院专家也 定期前来指导带教，受到周边透析患者的信任和欢迎。

“人才缺口相当大，巧妇难为无米之炊。”说起前些年的情况，江平县卫生健康委方主 任颇为感慨，最困难时，有的乡镇卫生院只有两三名临床医师，麻醉医师和影像医师更是奇 缺。“当时许多老百姓身体有点什么毛病，就得跑进城里的大医院。”

“临时招人比较困难，就先从稳定现有人才队伍做起。”方主任介绍说。



/wps32.jpg)



江平县峤廷镇中心卫生院秦院长介绍，该院建立起以服务质量、服务数量和服务效益为 核心的考核体系，通过绩效考核拉开收入差距。

“曾经因为绩效导向不明显，干多干少都一样，能干的大夫都逐渐去了其他医院，更不 要说急诊、重症了，连人都招不来。来了临时任务，也没人愿意上。我一度感到灰心丧气。” 小湾镇中心卫生院青蒲分院周院长说。随着绩效改革的推进，院里医护人员士气逐步提振。 大力招引人才，更新医疗设备，新建中、西药库……医院的发展有声有色。

“每年招聘季，人事、卫生健康、财政等部门齐出动，按照规定对急缺人才现场考试， 通过后及时录取。”方主任说，“对基层招聘的本科及以上学历毕业生，发放一次性的购房补 贴；对驻偏远乡镇的全科医师，每人每年增发 2 万元补助；对主城区单位执业医师在偏远乡 镇帮扶 1 年以上的，优先评定职称…… ”

江平县还创新利用公立医院的富余编制建立了“卫生事业编制周转池”，专门用于基层 招聘紧缺型专业人才。目前已统筹调剂 50 个编制，解了基层的燃眉之急。此外，江平县根 据上级文件要求，大力推动实施农村卫生人才“县管乡用”和“乡管村用”。

“近年来，老百姓对优质医疗服务的需求越来越高，这对我们提出了更高要求。比如普 外科手术就越来越向微创化发展。”江平县绘椽镇中心卫生院赵医生说。

为了帮助人才强本领，江平县投入 500 多万元建设基层实训示范基地，每两年对基层护 理人员、全科医生、乡村医生三类人员进行一轮全覆盖培训，每年组织不少于 30 名执业医 师到各地大医院进行脱产培训。

“进修期间，工资奖金一分不少，单位不但报销交通费和伙食费，还给我发了补贴。” 江平县砾芃镇中心卫生院李医生说。为了提升腹腔镜手术技术，他赴上海专门进修了 3 个月， 现在他领导的外科团队已能够独立开展腹腔镜胆囊、阑尾、疝气等手术。

同时，江平县加强与大医院合作，近三年建立了院士工作站、博士工作站以及著名内外 科专家教授的“师带徒”工作室 12 个，建立区域性远程会诊、远程影像诊断、远程心电诊 断等中心，面向基层乡镇开展服务。

江平县的探索，是 J 省为实现基层医疗卫生人才规模、结构和能力与基层群众健康需求 相适应的目标，积极创新完善基层人才招引、培养、使用管理机制和政策，更好地保障和增 进基层群众身体健康的缩影。方主任说：“党的二十大报告中提出，要发展壮大医疗卫生队 伍，把工作重点放在农村和社区。前不久，省里又推出了 18 条加强基层医疗卫生人才建设 的措施，让医疗卫生人才有地位、得实惠、受尊重，让基层群众看病不再难。”

***\*材料\**** ***\*4\****

公共文化空间是文化交流和创新的重要场所，在塑造和凝聚社会认同方面发挥着重要作 用。近年来，S  市涌现出一大批公共文化空间，涵盖美术、戏曲、写作、音乐等多个门类， 其中既有博物馆、图书馆等传统空间，也有时尚实体书店、民营美术馆等新型场所。这些公 共文化空间运营情况如何？它们在文化建设中如何更好发挥作用？H  报记者就此展开了调 查。

“出门就能到，真的太方便了。”自从家门口建起畅雅艺术空间，居民小静有时买完菜 或吃过饭就来转转。畅雅艺术空间是 S  市城区建起的第一家文化名家工作室，可辐射周边 10 个生活小区 6200 多位居民，成立 3 个多月来，开展参观交流等各类文化活动 81 场次，



/wps33.jpg)



以颇具烟火气的姿态接待了 1700 多名各年龄层次的参观者。

畅雅艺术空间活动场面喜人，而有的公共文化空间却冷冷清清，“流量”不足。“公共文 化空间要想运营好，离不开创始人的人文情怀和企业家精神。畅雅艺术空间之所以经营得好， 与创始人麦老师不仅是文化名家还善于经营密不可分。”市艺术学院李院长说，“而现实情况 是，民营公共文化空间的创始人大部分都是各自领域的从业者，在人文底蕴方面没问题，但 是否具备经营管理能力就不一定了。”

调查过程中记者发现，一些公共文化空间开业时热热闹闹，运营一段时间后，就消失在 人们视野中。“现在的公共文化空间建设，基本上是由各区主导的。各区基于自身的实际情 况，主要考虑的是本区缺啥就建啥。”S 市某民办美术馆贾理事长介绍说，“我们在区政府的 支持下，建起了全市第一家民办美术馆。刚建成时人特别多，其他地方看到我们这么火爆， 就纷纷效仿。据我了解，S 市目前有近 10 家具备一定规模和档次的民办美术馆，但生存现 状不容乐观，很多都是勉强维持，我们可能也撑不了多久。”

24  小时图书馆是近年兴起的一类公共文化空间。记者分别在早、中、晚不同时段，探 访了 S 市主城区某街道的 24 小时社区书院，发现几乎没有阅览的人。物业公司员工称：“很 少看到有人使用。”记者以办理借阅卡为由向社区了解书院使用情况，工作人员回复：“目前 以社区的儿童为主，以后多搞些活动，也许来的人就多了。”

记者走进全市规模最大的综合型书店，在书架旁找到了负责人张经理。张经理介绍说： “这几年，传统实体书店的经营越来越困难。我们进行了重新装修，从整体布局的设计到书 籍的摆放，都花了很大心思，让读者在这里不仅能买书，还能轻松愉悦地看书、喝咖啡。刚 开始效果特别好，但仅仅过了两年，情况又变差了。”店里的一位读者谈道：“现在书店的场 景营造模式的确比原来好了很多，但大型的实体书店目前基本都走的这个路子，在设计风格、 设施等方面没多大差别，特别在服务上，缺乏个性特点和差异化。第一次来的时候觉得新鲜， 来过几次就会审美疲劳了。”

“这里简直太棒了，感觉摸准了我们年轻人的‘脉’。我在朋友圈看到同事发的视频， 非常心动，专程过来打卡的。”一位参观者说。记者来到市美术馆，发现这里的人很多，尤 其以年轻人为主。该馆唐馆长无奈地说：“我们发现，大家更多的是将我们精心营造的文化 空间场景当作‘网红打卡点’，兴趣仅在拍照‘晒’图上，忽视了空间本身的文化内涵、价 值观念、特色功能，这偏离了我们的初衷。”

抵达市文化馆时，黄馆长正在会议室里给市文旅局干部讲课。会议室中传出黄馆长授课 的声音：“A 市著名文旅夜市地理位置好，而且体量大、创意多，有不少现象级文化 IP，年 游客量超 1 亿人次，相关视频播放量高达 50 亿次。这一成功经验我认为值得好好学习和借 鉴。”记者在文化馆馆史展板前，等到了授课结束的黄馆长。当被问到对本市公共文化空间 的看法时，黄馆长说：“我市虽然历史文化遗存较多，但并没能给现有的公共文化空间带来 更多影响力。成熟的公共文化空间载体规模普遍偏小，也比较分散，一些新建的公共文化空 间规模相对较大，但离市区较远，去一趟费时费力。而且，我们也缺少主题型和创意创新类 的公共文化空间。”

记者来到市博物馆，这里正在举办非遗表演，观众非常多，喝彩声和掌声不断。经了解， 市博物馆针对不同年龄段观众，开设定制了市博研学、非遗表演、礼乐专题讲座等各类活动 和课程。博物馆公共服务部常主任认为，市博物馆人气持续走高，不仅源于藏品和博物馆自



/wps34.jpg)



身的历史，更因为博物馆通过提供“场所”进行文化价值的“输出”，实现了教育功能。 ***\*材料\**** ***\*5\****

某大学图书馆的后院里，有一排类似仓库的平房，里面的操作台上摆满了各式的锤、锯、 刨、凿等工具，细细的尘屑在午后的阳光里飞舞，把过去和现在的时间连缀在一起。

“抽屉坏了修抽屉，椅子坏了修椅子。”王师傅这样介绍自己的工作内容，“比较杂。” 王师傅的工作以桌椅维修为主，但实际上，图书馆各项与木工有关的后勤工作，都离不开他 的参与。王师傅的工作看似普通、细碎、不起眼，但对于维持图书馆正常运转、提升师生的 使用体验来说却无比重要。

在修缮中创造，于毫末处耕耘。他用辛劳和勤恳让这份工作变得毫不寻常，并拥有了动 人的力量。为配合学校师生和各部门的需求，王师傅在图书馆室外步梯建起分隔空间作用的 木门、为古籍部定制特殊尺寸和功能的木箱。眼下，王师傅正在打磨一个小木块。他解释， 这是一个简单的装置，用来卡住图书馆的窗户，使它只能打开到一定的角度，防止磕碰到经 过的人。这些适用于具体场景，让环境更加舒适、让身处其中的人感到被重视和被关怀的“小 补丁”，正是王师傅工作的意义。

每天穿梭于图书馆的连廊厅堂中，王师傅与大学生们总是擦肩而过，这些学生，或是沉 浸于试图“疗救灵魂的贫乏、修补人性的缺陷。”的文学著作，或是想要获取量子理论相关 的研究文献，又或是为了寻找一个安静的场所，沉下心来，撰写一份活动策划……

在人们眼中，王师傅只是学校工作人员中普通的一份子，校园里人们的活动轨迹重叠交 错，去往各自的方向，但他们与社会中许许多多的个体和组织一样，都要承担共同的责任， 那就是投入自己的领域，不断“打磨”、不断“修补”，为人们温暖笃定的生活秩序默默付出， 稳步前行。

***\*三、作答要求\****

一、“给定资料 1”中提到：“乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对乡村有感情并能挖掘 本土文化特色的运营官。”请根据“给定资料 1 ”，谈谈冯教授团队是怎样当好这个“运营官” 的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 250 字。



二、“给定资料 2”中，隆金公司虽然做的是配件，但也成为了市场中的主角。请你谈 谈隆金公司为什么能成为“市场中的主角”。（15 分）

要求：

（1）紧扣资料，归纳准确；

（2）内容全面，条理清晰；

（3）不超过 300 字。



三、Y 市拟在总结江平县做法的基础上，提出关于加强 Y 市基层卫生人才队伍建设的 实施意见。请根据“给定资料 3”，起草该意见的主要内容。（20 分）

要求：



/wps35.jpg)



（1）包括指导思想、基本目标和主要措施；

（2）紧扣资料，重点突出；

（3）逻辑清晰，表述准确；

（4）不超过 450 字。



四、请根据“给定资料 4”，梳理 S 市公共文化空间建设和运营中存在的问题，并提出 解决建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确；

（2）所提建议具体明确、有针对性、切实可行；

（3）不超过 450 字。



五、“给定资料 5”中提到：“投入自己的领域，不断‘打磨’、不断‘修补’，为人们温 暖笃定的生活秩序默默付出，稳步前行。”请根据对这句话的理解，参考给定资料，联系实 际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。



/wps36.jpg)



## ***\*2024\**** ***\*年国考《申论》副省级\****

***\*一、注意事项\****

本题本由给定资料与作答要求两部分构成。考试时限为 180 分钟。其中，阅读给定资料 参考时限为 50 分钟，作答参考时限为 130 分钟。

***\*二、给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

造型各异的景观灯、规模庞大的灯具城和鳞次栉比的灯具店……走进 M 市星河镇，就 仿佛走进一个灯的世界。40  年前，敏锐的星河人察觉到灯饰行业的巨大潜力，他们从一根 电线、一只灯泡、一座灯架制成的简易台灯起家，家家做灯、户户销灯，无数小工厂在这里 生根发芽。

耀然灯饰是星河镇一家颇具代表性的灯饰骨干企业。看到“耀然”荣获国际大奖的“天 鹅灯”后，大家才知道灯还能这样制作。那灯从中心垂下来一条链子，周围 360 度环绕着一 群天鹅，以不同姿态美丽定格。天鹅造型是人工吹制出来的，要在 6 秒内快速定型，对工人 的肺活量和技术都有严苛要求，每一盏灯都凝聚着匠人之心。很多人问耀然灯饰的方经理： “怎样才能做好一盏灯？ ”方经理说，要让灯得到消费者的认可，就需要有我们自己对原创 的理解。他认为对“灯饰”的含义可以分开理解：“灯”即照明，“饰”即艺术设计。

厨房、卧室、客厅、展厅……在不同的场景下，消费者对照明的要求不尽相同，灯饰产 品也需要体现创意、时尚和现代人文理念。“玉叶灯”和“星光灯”是耀然灯饰的明星产品。 方经理介绍，“‘玉叶灯’的设计灵感来源于树叶的形状，具有无极调光和三色温切换功能， 可以适用于不同的场合，‘星光灯’则是定制系列，用户可以自由组合打造出自己喜欢的效 果，还可以实现语音智能控光。照明只是消费者对灯的基本要求，我们还要赋予它更多的价 值。”方经理说，“过去灯丝、玻璃加一个铁质底盘就是一个简易台灯，现在灯里面用的铝材 都是航空级的。最新款的台灯甚至还能给手机无线充电。”

“从爱迪生发明了电灯开始，人类就开启了电气照明时代。在 LED 灯引领的照明新时  代，我们的品牌战略又该从哪里破局？对此，耀然灯饰提出了‘用照明科技创造美好生活’ 的品牌主张。”方经理说，“我们特别注重产品研发，不仅聘请了国内外的电光源专家、灯具  专家和顶尖设计团队作为顾问，还与国内领先的照明领域科研机构深度合作。”2019 年，耀  然灯饰与 S 大学合作建立了半导体照明技术研究中心，依托 S 大学的人才和科技资源，将  科研成果转化为产品，进一步提升产品的技术含量。今年，耀然灯饰将战略重点放到了“全  屋光环境”项目上，这一全新概念以智能技术为手段，强调全屋灯光的协调性和设计感，力  图打造健康、智慧、舒适的人居光环境。

即使拥有品牌，发展之路也并不容易。照明工程本身具有复杂性，针对全新的趋势，耀 然灯饰开始深耕博物馆照明、酒店照明、商业空间照明和户外照明等细分市场，建立全面、 多元的产品体系。让光在博物馆“讲故事”，在酒店“变魔术”，在商场当“引导员”，这就 是耀然灯饰为自己找到的品牌定位。



/wps37.jpg)



目前，耀然灯饰在许多线上平台布局做直播，主要负责年轻消费者的触达和单品的销售。 线下门店则主要负责服务与体验，积极向服务中心和体验中心转型。公司在今年推出了 40 家全屋光环境体验店，全力打造提供服务价值、体验价值、情绪价值的场景。“渠道的创新 提高了我们的消费者触达能力，不仅提升了业务增量，还成功宣传了我们的价值理念。”方 经理说，“以前，大家觉得灯饰企业是比较传统、老气的，它的价值就是老老实实制灯、卖 灯。现在，我们要赋予灯饰企业新的品牌形象，让大家感受到我们提供的不单单只是能亮的 灯，还是健康的、智能的、能够满足人们对美好生活向往的产品和服务。”如今，作为星河 镇灯饰骨干企业，耀然灯饰已经成为行业的领先者，在流光溢彩中呈现出勃勃生机。

***\*材料\**** ***\*2\****

近年来，很多民乐人努力尝试将各种潮流方式与民乐结合进行创新，开创了“新民乐” 这一全新的民乐表现形式。从各大晚会到各类综艺，再到影视剧配乐、游戏音乐……“新民  乐”已经成为“常驻嘉宾”，在短视频的配乐中，“新民乐”也已成为一种“流量密码”。通  俗来说，“新民乐”是以民族音乐元素为基础，用现代理念、手段进行创作和演绎的音乐新  形式。“新民乐”走红的同时，也引发了网民的诸多议论。

甲：新民乐在网络上的走红是国人文化自信的反映，也是国力上升的结果，有利于我国 音乐文化多样性发展，其更为深远的意义在于为民乐提供了更大的舞台、更多的机会。

乙：“走红”是一种急速发展的形式，观众可以去欣赏，但是演奏者或者从业者，心里 应该非常清醒，创新不等于媚俗。这就对从业者的审美和艺术修养提出了比较高的要求，需 要从业者坚持一种引领——我要让你听到你喜欢的音乐，这种音乐，是引领你向更高、更好、 更深远、更民族、更中国的地方。

丙：新民乐更像是顽皮儿童的一些奇思妙想，还没来得及长大和懂得权衡完善，并没有 太大的价值。民乐的发展不能走这样的道路，否则会丧失民乐原本的味道，是民乐的悲哀和 末路。

丁：对于“走红”这个问题，我认为应该积极看待。我们的民乐应该随着时代的发展， 奏出时代所需要的声音，所以进行大胆的改编、移植或者创新是值得提倡的。

戊：谁都无法回答中国民乐到底有多少种可能性，但更多的人加入进来就会有更多的可 能性，传统文化的传承和创新永无止境。铁打的文化内核，百变的个性追求。这些年轻人或 许不是专业出身，没有足够的创作能力，但对我们的民族音乐充满热爱，又很有创意，这种 自发的能动性，非常可贵。他们通过翻奏热门作品，与更多有相同爱好的年轻人快速联结， 一起玩起来，这样的民乐才是有生命力、有活力的，是对传统文化最好的传承。

己：我们有很多优秀的传统音乐、民族民间音乐，滋养着当代音乐以及国人的精神世界。 民乐的发展，守本最重要。只有树根稳固，树叶才会葱郁，要不就会飘零。

庚：一个时代有一个时代的印记，所以我们的艺术同样也要与时代接轨，要反映这个时 代的特色，不能仅仅就是简单的传承，民乐要跟不同的文化和科技进行碰撞。

辛：新民乐的定义十分模糊，它的界限到底在哪里，很难说清。名不正则言不顺。比如 很多年前的流行歌曲中已有二胡伴奏的编配方式，算不算新民乐呢？

壬：越是民族的，越是世界的。相信有了这批时代弄潮儿的努力和创新，未来我们定能 看到中国民乐走出国门，成为新的世界潮流，这也是新民乐在当今时代的价值体现。



/wps38.jpg)



癸：新民乐是在现代社会潮流下，民乐界迎合市场的一种举动。但手法多半很简单，显 得热闹张扬有余、沉静不足，少了传统文化的中正平和。如何保持传统民乐的真正韵味，是 一个值得研究的问题。

子：长期以来学院派民乐代言了传统音乐，而民间的传统音乐则基本被晾着自生自灭。 今天新民乐的兴起，是民间传统音乐复兴的标志，新民乐并不是用来取代传统民乐的，不能 用传统民乐的优势来与新民乐的短处相比较，更不要在概念上做文章。对新民乐作太多太细 的界定会使音乐门类产生排他性，不利于其繁荣发展。

丑：实际上，随着时代的变迁，民乐的革新从未停止过。新民乐是一种应时而动的现象， 势不可挡。冠之以“新”，就是因为人们注意到了它的成长势头。

寅：优秀的音乐作品，作曲家是一度创作，演奏者是二度创作，听众的参与是三度创作。 只有经过这样的过程，一个作品才能得到最完美的展现。所以民乐发展的道路有很多，不必 求同，而应百花齐放、百家争鸣。

***\*材料\**** ***\*3\****

随着汽车智能化技术的发展，越来越多的机械控制转向电子控制，过去以机械见长的工 程部门迎来巨大的挑战。2014 年，大学刚毕业的小李和 6 名同学从近千名竞聘者中脱颖而 出，加入了一家合资发动机生产企业 A 公司。A 公司是国内某家头部合资主机厂主力发动 机型的供应商，当时这家主机厂年销量超过百万台，A 公司根本不怕没有业务和营收。小李 说，他第一年的收入就远高于同专业毕业的同学，同时公司为他们提供了系统的培训，不到 3 年小李就成为了储备干部。当时的他感到人生充满希望，觉得自己已迎来事业的春天。

第一次变化发生在 2018 年，中国车市结束了高速增长，汽车产销量首次下降，A 公司 的业务也开始出现下滑。同一时间，一些造车新势力崛起，不惜以翻倍的价格在汽车行业大 肆招揽人才。不过即便如此，那一时期离开 A 公司的人也并不多。“当时大部分人认为新能 源汽车只是政策产物，短时间内很难替代燃油汽车，内燃发动机仍有较好的发展空间。”已 升为部门经理的小李说道。

真正的巨变出现在 2021 年前后。随着新能源汽车市场规模的快速扩大，A 公司所背靠 的合资车企面临较大的销售压力，业务单一的 A 公司也“一损俱损”。2021 年开始，与小李 同批入职的同事们纷纷离职，其中不少人去了新势力车企。小李感觉头顶的职业荣光黯然褪 色，这份工作已不再是自己心目中的“香饽饽”。

小李的同学小沈于 2022 年下半年从 A 公司跳槽进入 W 公司，转型至自动驾驶测试相 关的工作，但短短 3 个月之后，他便主动离职，因为他实在适应不了 W 公司内卷的工作氛 围，尽管薪酬提升了 30%，但工作量增加了不止 300%。近来，汽车供应链企业频繁被曝裁 员或关停，不少技术类的供应商正在加速向新能源汽车三电乃至自动驾驶方向转型。“A 公 司最近这几年肯定是倒不了的，而且这里的收入相对还是比较稳定，工作氛围也比较宽松， 但的确业务已经出现较为明显的萎缩，也不知道什么时候裁员会轮到我头上。转型到新能源 相关的企业，也会有适合的职位，但实在是担心适应不了内卷的工作。”时至今日，小李依 旧没有下定决心离开，他感觉自己陷入了“两难”境地。

和小李这种纠结不同，小王并没有因为新能源汽车的快速发展而感到焦虑。2013  年硕 士毕业的小王曾有机会进整车企业，但因为有可能从事的工作和自己的内燃机专业不对口，



/wps39.jpg)



最终他选择就职于某外资汽车零部件供应商，10 年的工作从未脱离过内燃机。“也曾羡慕人 家整车企业的薪资待遇，可我还是觉得搞自己感兴趣的专业更有价值。”小王说。对于当前 的形势，他有自己的判断：“从整个行业的趋势来看，内燃机并不会在这 5 年或者 10 年之内 就完全消失。而且，尽管内燃机和电动机是两种不同的动力形式，但是其中很多理念和技术 还是相通的。如果能够在现在这家公司把相关的技术吃透，对于之后的择业百利而无一害。” 小王认为，除了乘用车外，在商用车领域，内燃机存在的时间或许会更久。商用车普遍较重， 如果采用纯电的方案，需要更大的电池组来保证行驶和续航，但这给车辆的安全性、成本等 都带来了巨大的挑战。再加上氢燃料电池成本居高不下，目前国内多家商用车公司、动力总 成供应商等，都已开始联手布局氢内燃机。所以说，内燃机仍然具有其独特的价值。

小王认为，传统内燃机汽车的控制逻辑会比纯电汽车更加复杂，有内燃机相关工作经验 的人士对于整车和传动系统的理解会更深，如果转到新能源汽车行业的话，接受程度会更快。 他表示：“虽然新能源汽车是大势所趋，但是面对产业的转型升级也不必过分焦虑。与其被 周遭的变化推动前行，不如看清楚接下来要走的路，主动地去付诸实践。困住自己的往往是 自己，而不是外围。”

***\*材料\**** ***\*4\****

我国自古以来就是一个农业大国，农田种植是我国传统农业中最广泛的种植方式。但是， 传统农业生产方式资源消耗较大、生产效率较低且产量不稳定。建设集中连片、旱涝保收、 节水高效、稳产高产、生态友好的高标准农田，是推动传统农业向现代农业发展，巩固和提 高粮食生产能力、保障国家粮食安全的关键举措。习近平总书记强调，建设高标准农田是一 个重要抓手，要坚定不移抓下去，提高建设标准和质量，真正实现旱涝保收、高产稳产。

近年来，C 市在高标准农田建设中全面落实藏粮于地、藏粮于技战略，截至目前，全市 高标准农田上图入库面积约 400 万亩。为深入了解全市高标准农田建设情况，C 市农业农村 局的高标准农田建设督导调研组深入辖区开展了实地走访调研。

“政府帮我们修好水利、完善田间配套设施，现在种田轻松了、产值提升了，大家种粮 的积极性也高了。”南里县正清村的种粮大户丁大哥对调研组说。据他介绍，在正清村农田 灌溉薄弱区域未实施灌溉工程之前，每年农田灌溉都是大家最烦心的事。经过高标准农田改 造，他们的烦心事解决了。调研组了解到，该县利用高标准农田建设项目资金，对田间沟、 渠、桥、涵、路进行修复重建，把原来只能种植玉米等作物的旱田，改造成为能种植水稻的 水浇田。通过高标准农田改造，亩均效益增加了 200 多元。

长平县农业农村局刘局长对调研组介绍，在土地整理之前，有的村里想搞土地流转，每 亩 700 元的租金也无人问津。经过高标准农田建设改造后，分散的土地被统一整合，租金一 下子涨到了每亩 1000 元，很快就被种粮大户承租，成功搞起了规模化种植。现在村民们除 了固定的土地租金，还可以通过务工增加工资收入。自高标准农田建设以来，长平县农田基 础设施条件得到显著改善，各乡因地制宜推进产业结构调整，稻油、稻鱼、稻虾、稻蛙等特 色优势产业稳步向前，农业综合效益明显提升。

高标准农田建设给农村、农业和农户们带来翻天覆地的变化。不过，调研组也发现个别 地方在高标准农田建设过程中还存在一些问题。

在凤溪县福树村，村民林大叔指着自家屋后的果园告诉调研组：“这些苹果树已经种了



/wps40.jpg)



二十多年了，也不知道为什么要将这块地划为高标准农田，总不能让我把这些树都砍了吧？ ” 在《凤溪县 2022 年高标准农田建设项目工程规划图》上，林大叔屋后的果园所占地块，恰  好是标号为 325 的高标准农田。上级文件要求，高标准农田原则上全部用于粮食生产。图上  明明是高标准农田，为何实际是果园呢？调研组沿着福树村村道逐一查看，发现至少有 30  处标号地块“图文与实际不符”。

“高标准农田建设项目是上面给划分区域、分派任务的，实际和规划有出入很正常。” 凤溪县农业农村局负责规划工作的小周解释说，“我们最终确认建成的高标准农田，就是以 我们最终实施的地块为准。这个项目已经过县级验收，现在市级验收还没有结束，市级验收 结束后我们才正式上图入库。”

高标准农田的建设地块，真的如小周所说的那样，可以随意变更吗？根据 C  市农业农 村局的批复文件，凤溪县 2022 年高标准农田建设项目区涉及福树村等 7 个行政村 4530 户， 建设任务达 1.6 万亩。文件要求严格执行批复的初步设计，不得随意调整和变更，要严格按 照《高标准农田建设通则》及相关政策规定组织施工。如果有变更的，必须要先上报变更申 请，待上级批复同意以后，才可以调整。

据小周所说，目前该项目已通过凤溪县级审核验收。那么这样的项目，究竟是如何通过 县级审核验收的？“图片仅供参考，以实物为准，建设项目中大多数都是这样实施的。”凤 溪县农业农村局赵局长表示，“只要完成数与规划数是一致的就行，此前好像都是这样做的， 大家可能认为这样没什么问题。”

根据《高标准农田建设通则》，田间道是指连接田块与村庄、田块之间，供农田耕作、 农用物资和农产品运输通行的道路。但调研组实地调查采访、对照规划图后，发现福树村用 高标准农田建设资金修建的“田间道”，并不连接任何田块。

调研组在走访中还发现，在 C  市部分已建成的高标准农田中，田间管理也并未按要求 进行。按照市农业农村局的要求，改造后的高标准农田均需增施有机肥，且有机肥应通过施 工单位统一实施入田，严禁“以发代施”，但 C 市洪林县的多个村庄按照人口直接把肥料发 放给了村民。

“上面确实是按土地亩数发放的，但我们村里都是按人口发放的。”洪林县贵康村郑主 任说，“如果按地给，有的一家两三口人有四五亩地，有的一家人都没有地，这就不好弄了， 大家也都同意了按人口发。”

调研组在贵康村走访发现，有农户家中还存放着 2021 年下发的肥料，还有农户正将本 应施于高标准农田地块的有机肥挪给果树使用。村民柳嫂说：“村里把肥料发下来，不就是 给我们了吗？我不知道这个肥料不能给果树施。”

***\*材料\**** ***\*5\****

一场“旧物的故事”特展在陈先生的旧物基地成功举办，吸引了许多人前来观展。近年 来，人们对二手商品越来越感兴趣，城市里也出现了很多主打旧物回收的店铺。2017  年， 陈先生成立了旧物基地，里面摆放着各种各样的老物件，有柜子、床等大件的家具，也有一 些灯笼、梳妆盒等小件的生活用品。陈列展示旧物、修复旧物以及售卖旧物等都在这个基地 进行。

对陈先生而言，最初回收旧物主要是为了赚钱谋生。但在这个行业做久了之后，他对旧



/wps41.jpg)



物也有了一定的想法和理解。“现在我觉得很多东西不能仅是作为一个商品卖了。去回收的 时候，我不仅会思考这个东西的经济价值在哪里，而且也会看‘眼缘’。有些老物件可能在 市场上不太被接受，但我仍认为这些‘真真正正的老物件’是需要被保存下来的，别等到下 一代都不认识了！”

陈先生去过一个村子，那里的人们生活很时尚，抽水马桶、淋浴系统、大理石台面等几 乎是村民家里的标配。而那些有些破旧甚至掉色的箱子则成为了“废品”。得知来意后，村 民老张带陈先生一行人去了一个杂物室，里面一些桌子柜子随意堆在一起，陈先生收走了一 套老式橱柜。“你们要是晚点来可能就没了，我刚想过几天把这堆东西扔掉。”老张说出了陈 先生在回收时最常听到的一句话。在陈先生看来，这是当今社会正在发生大规模“生活革命” 的真实写照。对于乡村的人们而言，城市生活方式是他们向往和追求的美好生活样态，而那 些之前使用过的木头桌子、椅子还有衣柜等都是陈旧的、落后的。

旧物文化空间是陈先生近几年才慢慢开设起来的，老物件与新中式家具组成一个个生活 场景陈列其中，人们一眼就可以看到这些老物件最终呈现出来的效果。陈先生认为，老物件 最好的存续方式就是进入人们的日常生活之中。“现在国家对非遗的保护和扶持力度很大， 所以很多老手艺也在复兴。我们把这些老物件再重新放回到现在的生活中，就是要让大家重 新体味老手艺的魅力。同时，也让大家看到现在摆这些东西不是落后、不是老土，而是有一 种古朴的美感，也可以成为人们现在喜欢的家居风格。这是我认为可以让老物件一直存续下 去的方式。”

踏入旧物修复场地，四周非常安静。修复师傅们在旧物之间来回穿梭，他们修复旧物基 本上靠双手，即使借助工具，也是一些类似于锤子、砂纸或者画笔等手持的辅助工具。在回 收的众多旧物中，修复师王师傅最中意一辆马车。“那次和陈先生去 N 省收旧物，一看到这 个马车我就挪不动步了。别看这个马车其貌不扬的，但它通体没有使用任何的钉子固定连接， 我可以说放眼当下没有一个木匠可以做出来。把它修好了展示出来，大家就能见识到什么才 是真正的老手艺。”在修复这辆马车的过程中，王师傅有一种“朝圣”的感觉，小心翼翼的， 担心碰到哪个地方会弄坏这个物件。“要说修复老物件能够体现多么强的、艺术大师那样的 技巧，那倒不一定。主要就是有感情嘛，你带着感情做事，和没有感情做事肯定是不一样的。” 王师傅道出了所有师傅们在做旧物修复时的状态和心情。

陈先生认为：“器物是有灵性的，你需要和它们去沟通、对话、交流，每一件旧物都汇 聚了人生的细碎时光，承载了主人的记忆。看着这些旧物，就好像感知到了创造者和使用者 倾注的情感和他们所经历的故事。旧物不一定都是被废弃淘汰的‘破烂儿’，也可以是承载 情感和记忆的‘老物件’。我们要用积极的态度对旧事物的价值进行最大挖掘，让它们重新 焕发生机。”

***\*三、作答要求\****

一、“耀然灯饰”的发展，是星河镇灯饰企业发展的缩影。请你根据“给定材料 1”，简 要总结“耀然灯饰”成功的经验。（10 分）

要求：全面、准确、有条理，不超过 200 字。



二、新民乐走红引发了网民的诸多议论。请根据“给定材料 2”谈谈这些议论主要涉及



/wps42.jpg)



了哪些问题，并分别予以简要说明。（20 分）

要求：归类合理、分条列示、简洁准确，不超过 400 字。



三、“给定材料 3”中提到，小李感觉自己陷入了“两难”境地。请分析小李产生这种 心态的原因，并提出走出这种困境的对策。（15 分）

要求：分析全面、对策得当、逻辑清晰，不超过 350 字。



四、“给定材料 4”反映了 C 市高标准农田建设过程中的一些情况，调研结束后，督导 调研组拟向局领导汇报调研情况，并提出改进建议。假如你是调研组成员，请草拟汇报的主 要内容。（20 分）

要求：

（1）紧扣材料，内容全面；

（2）简明扼要，条理清晰；

（3）不超过 500 字。



五、“给定材料 5”中提到“我们要用积极的态度对旧事物的价值进行最大挖掘，让它 们重新焕发生机”，请你对此进行深入思考，参考给定材料，联系实际， 自选角度，自拟题 目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考“给定材料”，但不拘泥于“给定材料”；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000～1200 字。



/wps43.jpg)



## ***\*2023\**** ***\*年国考《申论》（行政执法）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

翻开 A 市地图，仿佛能看到林海苍翠、流水潺潺，一幅美丽的画卷徐徐展开，跃然眼 前。今天，当清新的空气、清澈的溪流也能“卖”上大价钱时，GEP 正成为 A 市缩小与省 内其他地区发展差距的一个突破口。

2018  年，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上强调，要选择具备条件的 地区开展生态产品价值实现机制试点。而 A 市，正是生态产品价值实现机制试点城市之一。

“所谓 GEP，是指生态产品价值的总和，它反映了森林、湿地和农田等生态系统产生 的直接、间接或潜在的经济效益。”A 市生态环境局赵局长介绍，“我们制定了一套 GEP 核 算方法，对生态产品价值进行评估、核算，并积极探索核算结果落地应用，助力我市加快推 进生态产品价值实现。”

碧澜乡是 A 市一个山区乡镇。对这里的村民来说，以前开农家乐是可以想象得到的致 富来源，但 GEP 核算告诉他们，还有另外的致富之路。碧澜乡的溪流不但拥有矿泉水般的 水质，而且水流形态丰富，急流种类多样，是天然的水域救援训练场地。乡里利用这一优势， 开发了水域救援培训项目。碧澜乡党委王书记说：“从原生态的水到致富的水，GEP 核算起 到了加速转化的作用。GEP 核算报告让我们知道生态资源究竟好在哪儿，进而合理有序地 转化为经济效益。”

不仅碧澜乡，对 A 市其他乡镇来说，这种发展思路都具有实际指导意义。云瀑乡党委 李书记说，如果不是看到 GEP 核算报告，他实在不敢想，云瀑乡的峡谷、瀑布、云海，放 在整个 A 市都颇有竞争力。云瀑乡已经和一家公司进行合作，在当地开发探险类项目和梯 田观光项目。相应的，该公司向云瀑乡生态强村公司支付 300 万元，购买项目所在区域的生 态产品，形成良性循环。

截至 2021 年底，A 市所有乡镇均组建了生态强村公司，主攻生态产品价值转化，负责 自然资源管理与开发、生态环境保护与修复等，成为公共生态产品的供给主体和市场化交易 主体。金融市场也闻风而动，“GEP 贷”等金融产品应运而生。

在蕊溪岸边，芳草镇党委马书记介绍，镇里新开发了“溪游记”旅游项目，将蕊溪流域 丰富的生态资源串点成线，建成后有望成为拉动全镇经济的重要引擎。芳草镇虽然成立了生 态强村公司，公司却没有实体抵押物，想要贷款融资并不容易。2022 年 3 月，以芳草镇调 节服务类和文化服务类两类生态产品的使用经营权作为质押担保，他们拿到了 500  万元的 “GEP 贷”。这不仅解决了旅游项目建设的资金需求，也激活了生态产品的金融属性。

常年奔波在 A 市的乡村，某大学经济学院黄教授深谙 GEP 核算的魅力。他表示，GEP 核算报告就像人的体检报告，各地可以根据报告来强优势、补短板，推动生态优势转化为产 业优势。这样的探索在 A 市已经展开。比如，一批电子仪器企业、医药公司等环境敏感型 企业纷纷选择在 A 市落户，某医药公司董事长说：“生产高品质的医药容器对环境有着严格 的要求，A 市具有无可比拟的一流生态环境，这是我们选择这里的根本原因。”



/wps44.jpg)



位于 A 市景叶县的“天工之城”——未来科技岛，也正在尝试。山水之间，一批高新 技术企业已逐绿而来。景叶县两山转化发展中心工作人员方女士介绍：“我们把生态产品价 值作为生产要素参与合作企业的利润分配，实现经济创收。我们正在做的一件事，就是把‘生 态绿谷’转化为‘数字绿谷’。”

日前，A 市“两山银行”与明渚乡签下首笔湿地碳汇收储合约，以每吨 58.83 元的价格 购入明渚乡湿地一万吨碳汇量。同时，“两山银行”又向该市农商银行等 9 家单位分别出售 碳汇量，这也是 A 市将 GEP 核算应用到碳汇市场的首次尝试。

“党的二十大报告提出积极稳妥推进碳达峰碳中和，湿地碳汇交易就是利用湿地植物光 合作用吸收二氧化碳释放氧气的过程，实现碳减排；再将所减排的碳量用于市场交易，实现 碳中和。”赵局长表示，“这既可鼓励企业参与生态保护，也能激励企业推行低碳生产。碳汇 交易的获益资金还可用于湿地绿化扩面、修复等工作，反哺湿地生态建设，进一步提升生态 系统碳汇能力，可谓一举多得。”

***\*材料\**** ***\*2\****

“您的配送订单已送达。”H 市金禾区的陆先生日前网购水果，打来电话的是一位特殊 的“配送员”——无人配送车“小暖”。“受疫情影响出门少了，加上年纪大了，行动不方便， 这无人配送车真是太贴心了！”陆先生说。某快递公司负责人介绍：“这几年，越来越多的客 户倾向选择无接触配送服务，我们的无人配送车可完成 10 公里范围内的配送任务，可以解 决末端配送问题，同时减少人际接触带来的潜在感染风险。目前公司的无人配送项目已落地 省内多个城市，未来规模会继续扩大。”

住在 H 市启阳区的林女士已经习惯小区旁边的无人便利店。“我去便利店有时就是随意 逛逛，以前的商店进去后经常有售货员跟着，还时不时推荐产品，现在有了无人便利店，自 在多了。”对此也有小区居民表达了担心：“虽然选完东西手机扫码付完款，店门就开了，方 便又合理，但得确保机器不会出现故障。万一打不开店门被关在里面，而解决问题的人又不 在现场，就麻烦了。”

在全国其他地方，还有众多无人书店、无人宾馆、无人停车场等，这些丰富的“无人经 济”新业态，满足了消费者对安全、便利和多元生活的需求，拥有很大的发展空间和潜力。 不过，整体来看，我国“无人经济”仍处于起步阶段，缺乏相关政策的指引和法律条文的规 范。

位于 H 市胜利路的一家面馆——“阿强热汤鲜面”生意火爆，这家小面馆，没有厨师 和服务员，更没有收银员，是货真价实的无人餐厅。前来就餐的顾客，可以全程自助完成点 餐、取餐和收餐，从手机扫码下单到出餐不超过 3 分钟。自从今年 4 月开张以来，每天都有 几百名顾客来到这家店里尝鲜。附近上班的甄女士表示，自己经常来这里吃碗汤面再去上班。 “店里出餐快，结账方便，节约了很多时间。但也有让我觉得不好的时候，比如有两次汤面 里的肉片没煮透，向商家投诉索赔，回应也比较慢。”甄女士说。

类似的无人面馆在 H 市有不少家，但品质良莠不齐。H 市有关监管部门曾收到举报， 某无人面馆食品经营项目中没有冷食类食品制售，但店里有凉菜销售。“这的确是一个全新 的业态，我们持开放和欢迎的态度，但前提是它不能违法违规，且食品安全风险充分可控。” H 市有关监管部门负责人表示。



/wps45.jpg)



某无人咖啡屋的现制现售食品机里包含咖啡豆、茶叶、各种粉料、液态奶品……此前， H 市从未有过包含如此多品种的现制现售食品机，几乎没有现成的经营许可审批标准可以遵 循。相关部门召集食品安全机构、微生物研究机构、农业部门、疾控中心等各方专家，采用 “客观报告+专家评审”的方式联合审议，面对新问题，有的专家会凭以往经验直言“这样 不行”，但难以提供权威依据。有关负责人坦言，在现有的食品经营许可审批体系里，这些 新兴业态主体一直存在经营范围不明，相关许可证发放依据不清等问题。

“无人经济”的出现，是酒店业发展突破成本困境的一个机遇。H 市有多家无人宾馆， 可自助入住，机器人辅助管理，操作便捷且私密性好，提升了消费者的入住体验，但也带来 了一些问题。比如无人宾馆容易成为一些不法分子实施违法犯罪行为的场所；未取得卫生许 可证和特种行业许可证、未经消防安全检查、未安装住宿登记上传系统也成为无人宾馆的常 见现象，很容易引发经营操作不规范、更换用品不及时、消毒不彻底等问题。这些不仅影响 无人宾馆的声誉，也给社会带来了安全隐患。

“现在的无人宾馆基本处于监管盲区，关于如何科学监管，有关部门应持审慎的态度， 坚守底线思维，加强监管，防止野蛮生长。解决这个问题首先要明确监管主体和监管职责。” 某大学法学教授表示，“无人宾馆虽为新业态，但本质上还是酒店、旅馆，应依照治安管理 处罚法、旅馆业治安管理办法、公共场所卫生管理条例等进行管理，并由多个职能部门履行 相关监管职责。”

***\*材料\**** ***\*3\****

“你们这个‘樂’是繁体字。根据国家通用语言文字法，招牌、广告用字应该使用规范 汉字，这种简体字和繁体字混用是不规范的。”今年 2 月份，D 市城管执法队联合市语言文 字工作委员会、市场监管局等部门，对部分不规范的招牌、广告用字进行纠错，并劝导商家 进行整改。执法人员看到，招牌和广告中用字不规范、不正确的现象比比皆是。有的把“啤 酒”写成“啤九”，有的把“是的”写成“是滴”，还有的把“鸡蛋”写成“鸡旦”，对此， 商家负责人表示，店里招牌是广告公司做的，他们也没注意到这个问题，接下来会尽快纠正。

执法人员了解到，很多商家并不清楚国家通用语言文字法相关规定，招牌设计主要考虑 的是引人注目，对于如何规范用字并不清楚。“这说明宣传力度还不够，接下来，我们会建 议有关部门加强宣传，提高商家规范用字的意识。”执法队邓队长说。“应当强化户外设施语 言文字规范化使用的整治力度，坚持规范使用汉字，这才是文明城市该有的样子！”一位市 民建议。

你听说过“栓 Q”吗？你知道“蚌埠住了”是什么意思吗？不知从何时起，我们的生活 正在被一些奇奇怪怪的互联网“黑话”所包围，大家跟风使用，张口就来。甚至有些网络平 台为博取眼球故意制造错别字，还认为这是语言的个性化表达。对于这些现象，某出版社王 社长表示：“我们正在跨入信息时代，人人都有可能参与语言文字的创新，惊人的网络传播 速度又使个性化的语言迅速流行。为此，语言文字的规范化内涵必须与时俱进，不断变化， 才能跟上时代的步伐。对于一些新兴事物，不妨可以试试让它们在发展中规范，在规范中发 展。但是，语言文字规范化内涵的变化必须符合语言文字本身演变的规律。对于一些极其不 规范，甚至是错误的网络语言，应该坚决杜绝，它们不但污染了我们的交流环境，也造成了 语言文字使用的混乱。”



/wps46.jpg)



D 市某高校丁教授说：“汉字是中华民族的伟大发明和智慧结晶，作为中华文化最主要 的载体，承载着中华民族最深沉的精神诉求，是维系国家统一和民族团结最强大又无可替代 的纽带。因此，我们对汉字要有敬畏之心，如果缺乏这种敬畏之心，就容易造成文字错乱、 语言不规范等一系列问题。这些错误的语言文字对我们的下一代影响最大，不规范的网络语 言长期、频繁地使用，必定会对青少年语文素养的培养造成消极影响。”

近来，多家知名网络平台接连发布声明称，将规范汉字使用，维护清朗的网络空间。某 平台解释称，此前之所以存在少数用户使用一些不规范表达的现象，是由于平台规则介绍不 够清晰，网友对平台规则缺乏了解，误以为一些正常的词语是所谓的“敏感词”。为了明确 平台规则、避免不必要的误解，该平台发布《关于创作规范表达的说明》，归纳并公布了包 括“多少钱”“福利”“直播间”等日常高频使用的词语，倡议用户使用规范表达。例如， 正 常情况下，用户在平台使用词语“多少钱”时，不需使用“多少米”来代替，“福利”不必 用“浮力”来表达。该平台表示，将持续总结不规范使用汉字现象并定期公布，推进平台规 则的透明化，不断提升审核水平。

汉字书写领域也出现了一些故意将汉字笔画和结构进行粗俗、夸张变形的“丑书”“怪 书”现象。例如，除古今知名书法家的书迹外，一些明星、网红等人员的手写体也进入字库， 出现笔画多余、部件错误、偏旁混淆、繁简混杂等问题。这些拙劣的字体产品被部分出版物、 电视和网络视听节目等大众传媒使用，给汉字规范化使用带来了新的冲击。

“汉字是记录中华文化的符号系统，几千年来，更是发展出了书法这一独特的艺术形式， 体现了中国人的审美情趣和精神追求。如果任由所谓的‘江湖字体’泛滥，会让人对中华文 化产生严重的误解。”D 市书法家协会于会长对拙劣字体深感痛心，“各出版单位应加强自查， 不合格就不能出版。政府也要指导相关行业协会联合发出规范用字倡议，遴选推荐优秀字体， 引导出版、影视、媒体领域提升规范用字的自觉意识。”

2021  年年末，全面加强新时代语言文字工作的意见向社会公布，指出语言文字事业是 国家综合实力的重要支撑，在党和国家工作大局中具有重要地位和作用。为进一步贯彻落实 国家要求，大力推进语言文字规范化标准化建设，2022 年 10 月，D 市政府组织各相关部门 召开语言文字规范化工作会议，会议提出由市政府牵头组织成立语言文字规范化联合整治工 作组，于 2022 年 12 月起对全市范围内广告载体、标志牌、出版物、电视和网络视听节目等 所有面向公众的示意性语言文字的使用情况，实施为期两个月的整治工作。

***\*材料\**** ***\*4\****

“随着我国创新型国家建设和知识产权战略实施的不断推进，政府知识产权工作的着力 点，已从知识产权制度的构建转变成为推动市场主体对知识产权制度的有效运用。”知识产 权领域一位资深专家表示，“在我国知识产权制度从建立到不断完善的过程中，这将是我国 知识产权事业发展的新方向。”

“在市知识产权信息服务中心的助力下，‘川兴米粉’获得地理标志保护，带动了整个 企业品牌乃至行业的发展。我们通过不断完善特色加工工艺、加强历史文化传承等，持续推 动‘川兴米粉’高质量发展。”L 市镇办企业川兴米粉有限公司冯经理说。

L 市知识产权信息服务中心成立于 2017 年 10 月，主要职能是面向社会开展知识产权法 律法规宣传、专利技术展示宣传和推介转化，提供专利情报与商标信息、专利信息传播与利



/wps47.jpg)



用、知识产权司法鉴定与知识产权培训等一系列服务工作。2018  年，L  市知识产权信息服 务中心派专项组进驻各乡镇。在中心指导下，“川兴米粉”正式成为国家地理标志产品。2022 年，在 L  市知识产权信息服务中心的引导下，“川兴米粉”联盟标准及地方标准先后出台。 统一的标准是提升产品质量的保证，一路走来，“川兴米粉”在标准化和规范化道路上渐行 渐稳，走上了高质量发展的“快车道”。

三月江南，草莓上市。在 L  市各大中高端超市的水果货架上，随处可见“丰禾庄园” 的精品草莓。“丰禾庄园”是一家集草莓育种、种植与销售于一体的创新型企业。该企业吴 经理介绍，企业赢得市场青睐的秘诀之一在于，L 市知识产权信息服务中心协助企业分析研 判发展“痛点”，精准对接高端科研团队，为产品的提档升级注入了科技基因。

通过知识产权信息服务中心的对接，L 市农业学院方教授团队与“丰禾庄园”就草莓生 产等方面展开合作。2021  年底，三方围绕草莓育苗基质配制、有机肥研发利用、知识产权 信息服务等需求，共同签署了“丰禾庄园与 L 市农业学院合作框架协议”。很快，方教授带 领团队帮助企业解决了草莓生产中的一个个关键问题。

传统的地栽草莓垄高一般在 20~30 厘米，工人必须弯下腰来采摘，费时费力。为了改变 这一现状，在 L  市知识产权信息服务中心的协调下，企业尝试引进高垄种植技术，不仅让 草莓采收轻松省力，而且还利用其采光好、透气性强的优点，有效促进了草莓增产。

香田蓝莓花开、浮山春茶开采……好的生态环境，孕育出千姿百态的“伊山山珍”。以 前，这些产品虽好，但其经营户处于小、散、弱的状态，销售渠道也不通畅。

乡村振兴，产业兴旺是基础。为此，L 市知识产权信息服务中心为“伊山山珍”品牌商 标注册量身定制工作方案，确定注册商标样式，进行品牌知识产权保护布局、品牌图文版权 登记等。针对山珍品种繁多问题，知识产权信息服务中心安排信息员就相关产品类别在国家 知识产权局商标数据库对 48 个类别进行近 200 次检索，整理出商品商标申请清单和服务商 标申请清单，指导相关企业将 60 余种产品分期分批开展商标注册申请。

“没有自己的品牌，好山珍卖不出好价钱。今年我们取得了‘伊山山珍’的商标使用权， 对于销售信心倍增。”伊山村一位种植大户说。

“多年来，村里人专注于山珍的培育，却忽略了知识产权的保护。时有冒牌货流入市场， 损害了本地山珍的信誉。”伊山农村联合社郑社长感慨，“知识产权信息服务中心给我们做了 商标法宣讲，对商标持有人进行培训，并指导我们制定了《“伊山山珍”商标标识使用管理 办法》。现在我们得到商标的授权，消费者对我们的信任度高了，销量自然上去了。”

L 市知识产权信息服务中心还联合多个部门合力推动“企业+地理标志商标+标准化+农 户”模式，重点推广当地主导产业，成功打造了以蓝莓、竹荪、两茶一药等为重点的“伊山 山珍”拳头产品，许多产品备受顾客青睐和巿场欢迎。

***\*材料\**** ***\*5\****

某学者近期发表了一篇题为《追寻长期价值》的文章。文章指出，这几年，全球经济社 会发展面临着更加复杂的变化和更多的不确定性。面对一只只“黑天鹅”，很多人可能会从 应对危机中总结出一个道理：面对“未知的未知”，我们必须增加应对不确定性的韧性，增 强适应持续变化的环境的能力。这就要求我们不惧短期挫折，抵御短期诱惑，心怀信念，坚 持把时间和精力投入到能够产生长期价值的事上。



/wps48.jpg)



学者认为，于个人而言，这是一种清醒，要求人们建立理性的认知框架，不受繁杂噪声 的影响。于企业而言，这是一种格局，要求企业不断进化、不断创造价值。于政府而言，这 是一种担当，必须立足长期利益，致力长远发展。于社会而言，这是一种热忱，无数力量汇 聚到支撑人类长期发展的领域，形成一个个生生不息、持续发展的正向循环。

***\*作答要求\****

一、GEP 反映了生态系统产生的直接、间接或潜在的经济效益。请你根据“给定资料 1”， 谈谈 A 市是如何利用GEP 核算实现生态产品价值的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、H 市计划召开关于促进本市“无人经济”新业态健康发展的座谈会，假如你是市场 监管部门的参会代表，将在座谈会上发言，请根据“给定资料 2”，写一份发言提纲。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容具体；

（2）层次分明，有逻辑性；

（3）不超过 450 字。

三、D 市语言文字规范化联合整治工作组拟向上级汇报实施整治工作的思路。请你根据 “给定资料 3”，草拟一份汇报提纲。（20 分）

要求：

（1）内容全面，重点突出；

（2）层次分明，条理清晰；

（3）不超过 450 字。

四、有关部门正在征集知识产权服务优秀案例，计划编印《知识产权服务案例汇编》。 假如 L 市知识产权信息服务中心的相关实践入选为优秀案例，请你根据“给定资料 4”，撰 写一篇案例摘要。（15 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面，突出做法和意义；

（2）表述准确，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

五、请你深入思考“给定资料 5”中这位学者文章的有关内容，参考给定资料，联系实 际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。



/wps49.jpg)



## ***\*2023\**** ***\*年国考《申论》（地市级）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

翻开 A 市地图，仿佛能看到林海苍翠、流水潺潺，一幅美丽的画卷徐徐展开，跃然眼 前。今天，当清新的空气、清澈的溪流也能“卖”上大价钱时，GEP 正成为 A 市缩小与省 内其他地区发展差距的一个突破口。

2018  年，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上强调，要选择具备条件的 地区开展生态产品价值实现机制试点。而 A 市，正是生态产品价值实现机制试点城市之一。

“所谓 GEP，是指生态产品价值的总和，它反映了森林、湿地和农田等生态系统产生 的直接、间接或潜在的经济效益。”A 市生态环境局赵局长介绍，“我们制定了一套 GEP 核 算方法，对生态产品价值进行评估、核算，并积极探索核算结果落地应用，助力我市加快推 进生态产品价值实现。”

碧澜乡是 A 市一个山区乡镇。对这里的村民来说，以前开农家乐是可以想象得到的致 富来源，但 GEP 核算告诉他们，还有另外的致富之路。碧澜乡的溪流不但拥有矿泉水般的 水质，而且水流形态丰富，急流种类多样，是天然的水域救援训练场地。乡里利用这一优势， 开发了水域救援培训项目。碧澜乡党委王书记说：“从原生态的水到致富的水，GEP 核算起 到了加速转化的作用。GEP 核算报告让我们知道生态资源究竟好在哪儿，进而合理有序地 转化为经济效益。”

不仅碧澜乡，对 A 市其他乡镇来说，这种发展思路都具有实际指导意义。云瀑乡党委 李书记说，如果不是看到 GEP 核算报告，他实在不敢想，云瀑乡的峡谷、瀑布、云海，放 在整个 A 市都颇有竞争力。云瀑乡已经和一家公司进行合作，在当地开发探险类项目和梯 田观光项目。相应的，该公司向云瀑乡生态强村公司支付 300 万元，购买项目所在区域的生 态产品，形成良性循环。

截至 2021 年底，A 市所有乡镇均组建了生态强村公司，主攻生态产品价值转化，负责 自然资源管理与开发、生态环境保护与修复等，成为公共生态产品的供给主体和市场化交易 主体。金融市场也闻风而动，“GEP 贷”等金融产品应运而生。

在蕊溪岸边，芳草镇党委马书记介绍，镇里新开发了“溪游记”旅游项目，将蕊溪流域 丰富的生态资源串点成线，建成后有望成为拉动全镇经济的重要引擎。芳草镇虽然成立了生 态强村公司，公司却没有实体抵押物，想要贷款融资并不容易。2022 年 3 月，以芳草镇调 节服务类和文化服务类两类生态产品的使用经营权作为质押担保，他们拿到了 500  万元的 “GEP 贷”，这不仅解决了旅游项目建设的资金需求，也激活了生态产品的金融属性。

常年奔波在 A 市的乡村，某大学经济学院黄教授深谙 GEP 核算的魅力。他表示，GEP 核算报告就像人的体检报告，各地可以根据报告来强优势、补短板，推动生态优势转化为产 业优势。这样的探索在 A 市已经展开。比如，一批电子仪器企业、医药公司等环境敏感型 企业纷纷选择在 A 市落户。某医药公司董事长说：“生产高品质的医药容器对环境有着严格 的要求，A 市具有无可比拟的一流生态环境，这是我们选择这里的根本原因。”



/wps50.jpg)



位于 A 市景叶县的“天工之城”——未来科技岛，也正在尝试。山水之间，一批高新 技术企业已逐绿而来。景叶县两山转化发展中心工作人员方女士介绍：“我们把生态产品价 值作为生产要素参与合作企业的利润分配，实现经济创收。我们正在做的一件事，就是把‘生 态绿谷’转化为‘数字绿谷’。”

日前，A 市“两山银行”与明渚乡签下首笔湿地碳汇收储合约，以每吨 58.83 元的价格 购入明渚乡湿地一万吨碳汇量。同时，“两山银行”又向该市农商银行等 9 家单位分别出售 碳汇量，这也是 A 市将 GEP 核算应用到碳汇市场的首次尝试。

“党的二十大报告提出积极稳妥推进碳达峰碳中和。湿地碳汇交易就是利用湿地植物光 合作用吸收二氧化碳释放氧气的过程，实现碳减排；再将所减排的碳量用于市场交易，实现 碳中和。”赵局长表示，“这既可鼓励企业参与生态保护，也能激励企业推行低碳生产。碳汇 交易的获益资金还可用于湿地绿化扩面、修复等工作，反哺湿地生态建设，进一步提升生态 系统碳汇能力，可谓一举多得。”

***\*材料\**** ***\*2\****

“随着我国创新型国家建设和知识产权战略实施的不断推进，政府知识产权工作的着力 点，已从知识产权制度的构建转变成为推动市场主体对知识产权制度的有效运用。”知识产 权领域一位资深专家表示，“在我国知识产权制度从建立到不断完善的过程中，这将是我国 知识产权事业发展的新方向。”

“在市知识产权信息服务中心的助力下，‘川兴米粉’获得地理标志保护，带动了整个 企业品牌乃至行业的发展。我们通过不断完善特色加工工艺、加强历史文化传承等，持续推 动‘川兴米粉’高质量发展。”L 市镇办企业川兴米粉有限公司冯经理说。

L 市知识产权信息服务中心成立于 2017 年 10 月，主要职能是面向社会开展知识产权法 律法规宣传、专利技术展示宣传和推介转化，提供专利情报与商标信息、专利信息传播与利 用、知识产权司法鉴定与知识产权培训等一系列服务工作。

2018 年，L 市知识产权信息服务中心派专项组进驻各乡镇。在中心指导下，“川兴米粉” 正式成为国家地理标志产品。2022 年，在 L 市知识产权信息服务中心的引导下，“川兴米粉” 联盟标准及地方标准先后出台。统一的标准是提升产品质量的保证，一路走来，“川兴米粉” 在标准化和规范化道路上渐行渐稳，走上了高质量发展的“快车道”。

三月江南，草莓上市。在 L  市各大中高端超市的水果货架上，随处可见“丰禾庄园” 的精品草莓。“丰禾庄园”是一家集草莓育种、种植与销售于一体的创新型企业。该企业吴 经理介绍，企业赢得市场青睐的秘诀之一在于，L 市知识产权信息服务中心协助企业分析研 判发展“痛点”，精准对接高端科研团队，为产品的提档升级注入了科技基因。

通过知识产权信息服务中心的对接，L 市农业学院方教授团队与“丰禾庄园”就草莓生 产等方面展开合作。2021  年底，三方围绕草莓育苗基质配制、有机肥研发利用、知识产权 信息服务等需求，共同签署了“丰禾庄园与 L 市农业学院合作框架协议”。很快，方教授带 领团队帮助企业解决了草莓生产中的一个个关键问题。

传统的地栽草莓垄高一般在 20-30 厘米，工人必须弯下腰来采摘，费时费力。为了改变 这一现状，在 L  市知识产权信息服务中心的协调下，企业尝试引进高垄种植技术，不仅让 草莓采收轻松省力，而且还利用其采光好、透气性强的优点，有效促进了草莓增产。



/wps51.jpg)



香田蓝莓花开、浮山春茶开采……良好的生态环境，孕育出千姿百态的“伊山山珍”。 以前，这些产品虽好，但其经营户处于小、散、弱的状态，销售渠道也不通畅。

乡村振兴，产业兴旺是基础。为此，L 市知识产权信息服务中心为“伊山山珍”品牌商 标注册量身定制工作方案，确定注册商标样式，进行品牌知识产权保护布局、品牌图文版权 登记等。针对山珍品种繁多问题，知识产权信息服务中心安排信息员就相关产品类别在国家 知识产权局商标数据库对 48 个类别进行近 200 次检索，整理出商品商标申请清单和服务商 标申请清单，指导相关企业将 60 余种产品分期分批开展商标注册申请。

“没有自己的品牌，好山珍卖不出好价钱。今年我们取得了‘伊山山珍’的商标使用权， 对于销售信心倍增。”伊山村一位种植大户说。

“多年来，村里人专注于山珍的培育，却忽略了知识产权的保护，时有冒牌货流入市场， 损害了本地山珍的信誉。”伊山农村联合社郑社长感慨，“知识产权信息服务中心给我们做了 商标法宣讲，对商标持有人进行培训，并指导我们制定了《“伊山山珍”商标标识使用管理 办法》。现在我们得到商标的授权，消费者对我们的信任度高了，销量自然上去了。”

L 市知识产权信息服务中心还联合多个部门合力推动“企业+地理标志商标+标准化+农 户”模式，重点推广当地主导产业，成功打造了以蓝莓、竹荪、两茶一药等为重点的“伊山 山珍”拳头产品，许多产品备受顾客青睐和市场欢迎。

***\*材料\**** ***\*3\****

“光伏电站装到一半，村里突然来人告诉我不要装了，说是后面会有其他厂商统一安装， 可是我已经装好的那部分怎么办？总不能拆掉吧？ ”

近日，S 市的一些群众陆续向市能源局反映，在安装屋顶光伏电站过程中遇到了一些麻 烦事。对此，市新能源办公室牵头组成调研组进行了深入的实地走访调查。

2021 年 9 月，国家有关部门公布了整县（市、区） 屋顶分布式光伏开发试点名单，强 调各试点地区要严格落实“自愿不强制、试点不审批、到位不越位、竞争不垄断、工作不暂 停”的工作要求，不断改善新能源开发建设营商环境，降低屋顶分布式光伏开发建设成本， 减轻投资开发企业负担，相关部门要加强监管。其中，S 市有 10 个县被列入试点名单。

“随着分布式光伏‘整县推进’步伐不断加快，屋顶光伏行业迎来跨越式发展，吸引了 大型国企民企和众多中小企业前来角逐。”S  市 C 县一光伏品牌代理商陈经理告诉调研组， “一个县的屋顶资源有限，僧多粥少，竞争自然非常激烈。”陈经理说，为此他特意扩大了 业务人员规模，准备逐村逐户进行“地毯式”开拓。但是， 就在他准备大展身手之际，却发 现当地屋顶光伏的建设进度放缓了。

为何更多企业参与之后，反而“拖累”了屋顶光伏“整县推进”的步伐？调研组了解到， 与这一现象同时出现的，是不少地方正在探索“一企包一县”的开发模式。

“所谓‘一企包一县’，就是地方政府将整个县的屋顶资源，都打包交给一家企业去做。” 分布式光伏行业资深专家谭先生告诉调研组，“农户屋顶资源是建一户少一户，谁掌握了这 些终端资源，谁就能在未来的市场竞争中拥有话语权。”

B 县的一位光伏代理商汪经理也告诉调研组，自己已经半年没有新项目了。半年前，B 县政府曾发布一则通知，暂缓全县范围内一切光伏项目。他说：“虽然文件也明确指出支持 各类市场主体参与整县分布式光伏开发，企业可根据自身条件和优势，通过市场竞争方式参



/wps52.jpg)



与整县规模化开发，但最终政府还是将整县资源打包交给了一家大型国企。”

B 县政府相关部门工作人员告诉调研组，在建设初期，屋顶光伏领域一度处于鱼龙混杂 的状态，一些不负责任的企业损害农户利益。地方政府在执行“整县推进”时，确实需要优 先选择有实力的企业，先把市场的良性秩序建立起来。

调研组了解到，在光伏发电开发实施过程中，确实出现过村民受骗的情况。D 县南坞村 的村民老宋就向调研组讲述了自己被骗的经历。“前年夏天，有人来我家说可以建屋顶光伏， 通过阳光发电，不仅家里以后不用交电费了，多余的电还可以卖钱。”老宋对调研组说，一 开始，对方说自家不用花一分钱，只用提供自家屋顶就行，结果等到要安装时才发现，自己 要垫付一部分费用，而且安装过程中还会收取很多杂七杂八的费用。如果拒绝安装，就需要 交一部分违约金，最终他只好选择继续安装。“问题是，东西才装了不到一年就坏了，再找 对方维修时，人都找不到了，白白亏了不少钱。”正是市场中有人“浑水摸鱼”，地方政府才 不得不格外谨慎，在选择“整县推进”的合作伙伴时，更倾向于大型企业。

调研组在调查中还发现，在 S  市其他没有实行“一企包一县”的区域，当地农户在自 家屋顶安装一个光伏电站，每块太阳能光伏板的大致收益是一年 50 元左右，而在 S 市已实 行“一企包一县”的区域，收益则普遍降低至 40 元左右。

“一般一个农户家的屋顶光伏电站会用到 60 多块板子，如果实行‘一企包一县’，一年 下来老百姓就会减少不少收入。”谭先生告诉调研组，由于光伏电站收益周期较长，对农户 而言，多年累积下来，就会损失一笔不小的收入。因此农户会质疑，别家给的租金多，有什 么理由不让他们装别家的？

那么，为什么会存在差价？谭先生透露说：“这可能是因为目前一些‘整县包干’的大 型企业，对市场有些‘水土不服’。要知道，大型企业一般都是主攻集中式光伏的，对分布 式光伏市场并不熟悉，其竞争优势得不到体现。因此，有些企业也考虑过把这项工作转包给 在地方上有经验的中小公司去做。可一旦转包，在部分地区就可能存在政策、流程、质量等 诸多不确定性风险。”

E 县的一名光伏代理商吴经理对调研组说：“去年我们公司主要做的是三县党政机关和 学校的屋顶，不过县政府并没有专门对接这项业务的人，屋顶的产权开发协调需要企业单独 去跑。今年开始安装户用，但到底是一户一户单独备案，还是打包备案，目前这一块还没明 确。”

“如今市场环境变了，原有格局被打破，新的模式尚未成熟，这个过程中，必然会暴露 出各种各样的问题。”谭先生认为，“在这个时候能够及时发现问题、暴露矛盾也不是坏事。 如果能积极探索出一种政府有为、企业有利、百姓受益的解决路径，就真正达到了试点的目 的。”

***\*材料\**** ***\*4\****

M  市是一座有名的制造业城市，汇聚着成千上万的中小微企业。然而，这些企业因自 身资金有限，风险降临时，可能无力抵御；机会来临时，也往往难以把握。2020 年 3 月， M 市 F 银行召开了普惠金融战略启动大会，宣布要加大对中小微企业的服务力度。

风馨达环保科技公司是 M 市一家以专业化、精细化、特色化、新颖化为特征的“小巨 人”企业。2020  年底，公司决定贷款新建一条废旧线路板及其边角料规模化回收生产线。



/wps53.jpg)



需求一提出，F 银行工作人员便向其推荐了“小企快贷”。针对小微企业金融需求“短、频、 急”的特点，“小企快贷”业务通过系统整合，运用大数据分析审批申请。相比以往的线下 调查等流程，企业无需再人工提交资料，只需授权 F  银行查阅相应数据即可。最终，这家 企业顺利通过 F 银行审批，很快获得约200 万元的贷款。

对此，F  银行的张经理感受很深：“以前一线业务都需要客户给流水，然后我们去考察 这个流水和客户规模、经营是否匹配，时间很长、流程复杂，而且一些小微企业是没办法提 供流水的。电子化之后就很方便，后台直接根据他们的水电费、税款等各项开支做出计算和 判断。门槛低了很多，大部分小微企业都可以去申请。”他谈到，这两年普惠金融业务在云 技术的支持下，改变了不少。

同业务量一起上涨的，还有员工们的成就感。F 银行内部转发的一名客户经理对普惠金 融战略的心声，曾引发广泛共鸣：“对比动辄千万元的大业务，这一笔笔微不足道的‘小业 务’或许就是一家家企业和背后许多家庭的救命钱。”

2021 年底，张经理又跟进了几笔餐饮店的贷款。新冠肺炎疫情期间，M 市多地实行了 小区封闭管理，不少餐饮店也只能“放长假”。“那期间，这些餐饮店几乎没有什么生意，他 们也没有做外卖，资金链就很容易出问题，可能三个月都撑不住。”

为此，F 银行联合 M 市美食协会、M 市餐饮协会创新推出了“美食贷”。通过企业授权， 统一从行业协会获取相关数据，以作为对应的贷款依据，让这些餐饮店能够更快拿到资金。

这些餐饮店正是靠着“美食贷”挺了过来。再后来疫情趋于平缓，餐饮店的生意也陆续 恢复。张经理感叹，相比大企业，小企业数量更多。若这些“小草”能在浇灌中成长，就能 为新时代的发展带来更多的生机。

小林是 F  银行派驻到苗种村的第一书记，她用两年的时间，为村里打开了脱贫致富的 出路——建设特色乡村旅游区。然而民宿和餐馆的前期投入不小，而且在短期内无法回本。 刚开始，这一点吓退了很多村民。面对这个难题，她想到可以借助创新信贷政策为村里筹集 建设资金。这样，村民们就不用承担过高的资金压力。

在此基础上，考虑到乡村的交通困境、资金往来的不便，小林在 F  银行的帮助下，将 小型移动银行——“惠农达”开在了村中的小卖部里，村民得以在家门口办理金融业务，行 动不便的老人直接就可以在村里领取养老金、办理社保了。实现金融服务覆盖的苗种村，业 务办理呈现出新活力。

“我们始终坚持‘金融向善’的理念，让全体社会成员公平享有金融服务的机会。我们 将服务公众需求作为业务目标，更有温度地回应人民对美好生活的向往。”F  银行黄行长说 道，“为此我们更加广泛地进行业务拓展，自身发展也更具有韧性。”

“叮咚”，伴随着清脆的手机提示音，老杨的工资到账了。老杨是一名外来务工人员， 每天辛勤地忙碌着，最开心的时候就是每月发工资的日子。而为此提供帮助的，正是 F  银 行的“务工达”。

F 银行的“务工达”运用互联网技术，通过联接整合政府部门、总包、劳务公司、外来 务工人员和用工管理平台等多方资源，打通产业链各环节，利用供应链融资驱动，为外来务 工人员提供量身定制的专属服务。老杨说：“现在直接由银行把钱打到我们卡上，准时足额， 这样发工资的方式真好！”除此之外，F  银行还为外来务工人员开通手机银行等便利服务， 提供个人快贷服务，以备不时之需。



/wps54.jpg)



对于 F 银行而言，普惠金融不仅是一种业务，更应是一个平台。“企心助农”就是 F 银 行带领爱心小微企业主一起做公益的平台，除了定向捐助，还会提供技术支持和工作岗位， 从源头上解决农户返贫问题。不少小微企业主都是从农村出来的，多年打拼成功后，回过头 来看到同村、同宗的人需要帮助，他们的感触往往都很深。自己被雨淋过，所以也想为别人 撑把伞，或许这便是那些小微企业主愿意参与进来的原因之一。这些年来，F 银行帮助了不 少企业成长壮大。如今，它也在不断创造机会，让更多企业家参与进来，为实现共同富裕出 一份力。

***\*材料\**** ***\*5\****

某学者近期发表了一篇题为《追寻长期价值》的文章。文章指出，这几年，全球经济社 会发展面临着更加复杂的变化和更多的不确定性。面对一只只“黑天鹅”，很多人可能会从 应对危机中总结出一个道理：面对“未知的未知”，我们必须增加应对不确定性的韧性，增 强适应持续变化的环境的能力。这就要求我们不惧短期挫折，抵御短期诱惑，心怀信念，坚 持把时间和精力投入到能够产生长期价值的事上。

该学者认为，于个人而言，这是一种清醒，要求人们建立理性的认知框架，不受繁杂噪 声的影响。于企业而言，这是一种格局，要求企业不断进化、不断创造价值。于政府而言， 这是一种担当，必须立足长期利益，致力长远发展。于社会而言，这是一种热忱，无数力量 汇聚到支撑人类长期发展的领域，形成一个个生生不息、持续发展的正向循环。

***\*作答要求\****

一、GEP 反映了生态系统产生的直接、间接或潜在的经济效益。请你根据“给定资料 1”， 谈谈 A 市是如何利用GEP 核算实现生态产品价值的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、有关部门正在征集知识产权服务优秀案例，计划编印《知识产权服务案例汇编》。 假如 L 市知识产权信息服务中心的相关实践入选为优秀案例，请你根据“给定资料 2”，撰 写一篇案例摘要。（15 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面，突出做法和意义；

（2）表述准确，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

三、假如你是 S 市新能源办公室调研组成员，请根据“给定资料 3”，梳理 S 市在推进 整县屋顶分布式光伏开发试点过程中存在的问题，并提出解决问题的建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议具体明确，切实可行；

（3）不超过 400 字。

四、《金融报》“金融向善”专栏拟报道 M 市 F 银行的相关事例。假如你是该专栏的编 辑，请根据“给定资料 4”，为该报道撰写一则短评。（20 分）

要求：



/wps55.jpg)



（1）观点明确，简明深刻；

（2）紧扣资料，重点突出；

（3）语言流畅，有逻辑性；

（4）不超过 500 字。

五、请你深入思考“给定资料 5”中这位学者文章的有关内容，参考给定资料，联系实 际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。



/wps56.jpg)



## ***\*2023\**** ***\*年国考《申论》（副省级）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

今年夏天，Q 省邀请若干位全国知名的青年书法家、画家参加了一场采风活动，为这些 青年名家的艺术创作提供现实资源，让他们用书画作品倾情反映新时代的 Q 省交通故事。 以下是其中一位青年画家的采风日记：

习近平总书记曾经说，中国的交通地图就像一幅画，中国的中部、东部、东北地区都是 工笔画，西部留白太大了，将来也要补几笔，把美丽中国的交通勾画得更美。Q 省位于我国 西南部，是唯一没有平原支撑的省份，交通巨变从“桥”开始。这次采风，我在 Q 省看到 了最精妙的补笔。昨天，已是我们采风的最后一站。

我们从省会 G 市驾车出发，行驶 40 分钟左右到达玉陵湖大桥。只见一座提篮式样的大 桥，横跨美丽的玉陵湖，又似一道斑斓的彩虹嵌入绿水青山中，浑然天成。我们走上大桥的 人行步道，发现这里拍照的人不少。G 市公路管理局的工程师秦创告诉我们，玉陵湖大桥重 建以来已经成为著名的“网红打卡地”。在设计之初，考虑到玉陵湖大桥连接 Q 省多个著名 旅游景区，如何使新桥融入这些湖光山色之中，是他们反复考量的内容。最终他们选择了内 倾 10°的提篮拱桥作为重建方案，这样能够使新建桥梁在景观上优雅灵动，突出桥梁自身 的力量美与跨越感，同时也能让桥梁与自然融为一体、相互辉映。“这‘提篮彩虹’的印象， 我一定要画出来。”我已经为自己的第一眼印象勾勒了画作最初的形象。

“你们现在看到的玉陵湖大桥是在原桥基础上拆除重建的。”秦创向我们介绍，“原玉陵 湖大桥已经通车了 30 余年，8 年前被定为四类危桥，不得不对其限载、限速。2019 年我们 向省公路局请示拆除重建玉陵湖大桥，先后经过了 6 个方案的对比和论证，最终决定选择现 在的方案——在原址上建设新的玉陵湖大桥。建设历时两年，去年正式通车。”

“你们看，这座大桥跨越湿地公园和饮用水源保护区，周围分布着特有濒危水生植物， 还有 20 多种国家重点保护野生动植物。这种环境下如何拆除旧桥？用传统的爆破法拆桥行 不行？ ”秦创出题考我们。

我们纷纷摇头。秦创说：“没错，施工过程中旧桥杆件会坠落到桥下水源保护区，爆破 震动还会产生较大的粉尘污染环境。”

那可以用什么方法拆除旧桥呢？秦创没有为难我们，很快公布了答案：他们没有按照常 规方式先拆后建，而是采取了边建边拆的改建方式，创新性地提出了“旧桥建新拱，新拱拆 旧桥”的建设思路。两岸接线工程对景区和水源保护区几乎无干扰；湖中没有设置桥墩，主 桥直接跨过玉陵湖；安装新桥拱肋，先“包住”旧桥，再用钢梁将旧桥吊起，外科手术式地 完成旧桥拆除工作……这些技术都最大限度地避免了旧桥拆除对周边生态环境的不良影响。 “拆桥过程中，没有一块旧桥混凝土掉入湖中。”秦创骄傲地说。

提起建桥的过程，秦创更滔滔不绝了，他详细介绍了建桥中的“废料再利用”和“污水 收集处理循环系统”这两项环保技术。“废料再利用”是指旧桥混凝土 100%循环再利用， 旧桥 251 吨钢材全部被回收。“污水收集处理循环系统”是指施工中对污水进行集中处理，



/wps57.jpg)



达到排放标准后用于施工区域洒水。秦创把枯燥的技术讲得通俗易懂。我们听得津津有味， 心中叹服，原来巧夺天工来自于技术的高超。

走了不到 300 米，我们就来到了桥尾。玉陵湖大桥与两条高速公路无缝连接，呈“8 ” 字形环绕。秦创说：“桥梁和道路的连接处是设计的关键点，对接不好容易发生交通事故。 我们在设计时与公路施工方反复沟通，最终确定了现在这个‘8’字形的连接方式。现在新 桥能连接 9 个村庄，可谓四通八达。”这座小而美的桥梁，真是处处体现匠心。

车行 10 分钟后，我们来到了最近的大通村。漫步大通村，一片片绿油油的茶山令人赏 心悦目；绿树下，一栋栋独具特色的民宿布局合理，相映成趣；农家乐里，一位位游客边赏 湖景，边品美食；蔬菜基地里，一棵棵长势良好的蔬菜静待收获；数百亩果园里，成熟的李 子、桃子等时令水果挂满枝头。“目前，我们村拥有 560 亩水果基地、300 亩蔬菜基地、300 亩花卉基地、80 亩藕园，开设有民宿、农家乐等 40 余家。这是新桥为大通村引来的人气、 商气、财气。”大通村委会林主任对新桥赞不绝口。

“真是桥通路通民心通。不能仅仅画桥，这焕发出新活力的村庄一定要表现出来。”我 心里琢磨着。当晚， 我按捺不住思绪，彻夜未眠，一气呵成完成了画作。作画时，我脑海中 不断闪现玉陵湖大桥种种精妙绝伦之处，对建设者们的敬佩之意一次次油然而生。整幅画作， 我选择了“俯瞰”的视角，最初打算特写的“提篮彩虹”，被我简化为画中的一个点，路为 线，人流、物流、信息流在此间快速流动。流动中，一座桥带出了一个活力迸发的经济圈。 这幅表现桥的画，被我题名为《巧》。

***\*材料\**** ***\*2\****

“大家以前对窑洞有些什么印象？”开窑村的村委委员小辛问。

“习近平总书记在给全国人民的新年贺词中，提到了当年毛主席与黄炎培先生的‘窑洞 对’。如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛主席给出了第一个答案，让人民来监督政府。现 在我们党给出第二个答案，自我革命。在党的二十大报告中，也再次提到这一重要论断。‘窑 洞对’，是我对窑洞最深刻的印象。”

“提到窑洞，脑海中浮现的画面就是黄土地、高山坡，挖个洞在里面住着，想到就觉得 特别艰苦。”

“窑洞已有 4000  多年的历史，它不仅是我们祖祖辈辈的栖身之地，也曾是红军的驻 地……”小辛向游客娓娓讲述有关窑洞的悠久历史和红色岁月。前来参观的游客们纷纷谈起 自己的感受，来到黄河岸边、大山深处，面对着 300 孔隐在群山中层层叠叠错落有致的窑洞， 即使现如今这里已经被改造成文化教育基地，游客们依然能想象出革命战争年代窑洞中的艰 苦景象。

参观行程过半，有位游客问小辛：“你们当时是怎么想起把这些窑洞打造成文化教育基 地的？ ”

小辛说：“经济条件好了，我们也陆续住进新盖的房子，大部分窑洞被废弃。但是我们 内心非常不愿意窑洞就这么消失。因为我们世世代代都曾经居住在窑洞里，窑洞对于我们来 说，是血脉，也是乡愁。”

小辛想到了 7 年前，那时候村委会正打算让这些“沉睡的资产”焕发出新的生机。村委 会找到了某大学建筑学院的顾教授团队负责窑洞修复项目。顾教授团队和村委会多次协商，



/wps58.jpg)



反复讨论，最终达成一致意见：修复窑洞要尽量保留自然地貌，以及窑洞和院落的本来面貌。 因此，修复工程使用的建筑材料都是废弃的砖瓦、石头、旧门窗、破碎的缸罐等。

小辛还记得，当时他在读大学，回家看望父母时，村民们找到他，说他有文化，让他代 表村民们去和顾教授沟通。“小辛啊，你看，这些旧材料是挺省钱的，但是费时费工啊，我 们啥时候能修好呢？而且修好了，这不和以前一个样吗？还是灰蒙蒙的。修就修得好看一点 嘛！”

面对村民们的不理解，小辛主动找到村委会工作人员，还邀请了一些村民代表，协商共 议后，在村里举办了“发现砖石之美”影像展。这让村民们重新认识到窑洞建筑的历史价值， 也更加认同窑洞原本的建筑风格。“这是我们永恒的记忆符号，也是独特的文化标识。废旧 材料本身就凝结着村庄的历史与个体的记忆，是新的建筑材料无法替代的。”小辛说。

村民们从否定变成了支持，开始踊跃捐献家中的旧建材。不少人主动问：“我们家里就 有很多旧砖旧瓦啊，你们施工还要不要？ ”村里的王大娘早年丧夫，曾经过得很艰辛。生活 好转离开窑洞老屋时，她爬上屋顶将瓦小心地逐片剥落，并保存了 30 多年。她找到顾教授， 把这些瓦都捐了出来，说：“现在日子好了，没想到这些旧瓦片还能再派上用场，捐给你们 比搁我手里强！”

施工期间，小辛组织村民们去工地观看。“这里是我捐出的砖。”“这个角落里的图案， 有我家孩子拿来的玻璃球。”“这里可以用碎瓦片砌成‘花墙’。”村民们饶有兴趣地指指点点， 还不时出谋划策。小辛还带领村民们发起了多次义务劳动，上山采石、填坑铺地、为工地运 送物资、向工匠师傅嘘寒问暖，以实际行动支持窑洞修复项目。

村民的“言”和“行”慢慢渗透进修复窑洞的师傅们心里，他们也不再着急赶工，开始 思考怎么能更好地把顾教授团队的方案、村民们的灵感和他们的手艺融合起来。老郑，这个 从业 30 余年的工匠师傅说：“刚来时，一看在深山里，心里嘀咕这次肯定特别苦。但是施工 过程中，通过和顾教授他们接触，和开窑村的村民闲聊，我才知道原来窑洞还有这么多说法， 窑洞文化的历史这么悠久。一下子就让我们这些泥土匠的活有了意义！再苦心也甜！”

窑洞修复项目的结束，意味着文化教育基地新的工作的开始。恰逢小辛大学毕业，他被 村里留下，担任村委委员，开始承担文化教育基地的宣传推广工作。一些村民也成为了义务 宣讲员，他们每每谈起村里的窑洞，都特别骄傲。“当时窑洞修复花了一年多才完成。有村 民说，窑洞修复的过程，也是他们从旁观者变成参与者再到传承者的过程。”小辛感慨道。

***\*材料\**** ***\*3\****

大自然孕育河流，河流哺育城市。自古以来，城市的兴起与繁华和河流有着鱼水相依的 密切联系。对于 J 市来说，拥有一条穿城而过的凤凰河，实属它的幸运。一脉清流，自雷山 南麓而出，在 J 市北部与梨河交汇后，滔滔河水夹带着巨量泥沙，沿着大峡谷奔流而下，离 开山口后水势变缓，泥沙就沉积在了今天 J 市所在地，逐渐形成适合居住的平原。凤凰河还 带来大量的淡水资源，为人们提供了可生息繁衍的得天独厚的自然条件。于是，这里从最初 的简单村落逐步发展成了人口密集的城市。

在漕运发达的年代，凤凰河南北客商云集，行旅往来不绝。凤凰河哺育了两岸百姓，带 来了数百年的繁华，也留下了宝贵的文化遗产。凤凰河流域涵盖了旧石器时代遗址、新石器 时代遗址以及红色文化纪念地、现代工业遗址等各类物质和非物质文化遗产。可以说，凤凰



/wps59.jpg)



河不仅是一条养育城市和居民的水脉，更是一条承载文化交流、传播文明成果的文脉。

J  市文史专家叶教授这些年一直在对凤凰河流域文化进行考察调研，他说：“凤凰河流 域文化曾经是灿烂辉煌的，但有一段时期河中都没有水，没有水，还能称为河吗？ ”上世纪 70  年代后期以来，由于人们对山上林木的砍伐，凤凰河上游水土大量流失，加之降水量减 少了十分之一左右，以及逐层筑坝拦截用水等诸多原因，凤凰河多处河段干涸、生态系统严 重退化，资源性缺水成了凤凰河的软肋。没有了水，凤凰河流动的“血脉”不再畅通，曾经 雄伟的高楼宝塔犹如聚沙而起，那些河边的饮食起居变得黯淡无光，那些鲜活的戏曲说唱逐 渐销声匿迹，那些依河而兴的市镇村庄失去了往日的生机。

令人欣慰的是，近几年来，在全国生态环境治理的大背景下，凤凰河流域的各级政府也 下大力气治理河流，清淤疏浚河道，垒坝稳固河槽，关停污染企业，绿化河岸环境。但沿线 各城市经济发展水平不同，利益诉求也不尽相同，难免出现矛盾冲突。如何破局，关键在于 树立全流域“一盘棋”意识。2018 年 5 月，凤凰河综合治理与生态修复协调领导小组正式 成立，领导小组的使命很明确：通过制定年度工作要点、加强沟通协调、严格监督检查，破 解跨省城、协调难等治理难题。同时，《凤凰河流域水资源保护规划》《凤凰河流域水资源综 合规划》等专业规划陆续出台。经过 3 年努力，2021 年，凤凰河终于实现 25 年来的首次全 线通水。“水运连着城运，更连着千家万户。水资源格局决定和影响城市发展格局。凤凰河 ‘复活’后，将极大促进沿岸经济文化的发展。”叶教授说。

恢复凤凰河流域生态系统是一项长期工程，全线通水不再断流，是推进凤凰河流域生态 环境复苏的第一步。流动的河能激活文化之河，文化之河也能反哺流动的河，现在宣传和弘 扬凤凰河流域文化恰逢其时。叶教授曾经问过凤凰河附近的居民，什么是凤凰河流域文化。 “有说文明起源的，有说民族融合的，有说拼搏奋斗精神的，总之是太杂了。凤凰河流域文 化确实多姿多彩，但我们要从中提炼出最精彩、最个性、最具张力的核心内容。”叶教授说。 数年前，J 市文化部门曾联合研究机构开展过一次凤凰河流域考古调查，但流域的文化遗产 分布涉及沿岸五省多个县市，保护和开发情况各有不同，调查无法整体推进。“如果我们都 没有对凤凰河流域文化内涵进行深入挖掘，又怎么能要求群众了解？”此外，还有一点令叶 教授觉得遗憾，就是之前凤凰河流域文化保护传承多是在文化部门制定的政策框架下进行， 无法统筹流域内相关部门形成保护合力，流域文化遗产系统性保护传承战略规划、体制机制 的问题都没有根本解决。经过多年调研，凤凰河生态治理的模式给了叶教授新的启发。

“文化的生命在于‘用’，在于融入群众生活。如何用？凤凰河沿岸历史遗迹、红色文 化等资源这么丰富，正适合发展文化旅游。而生态环境是文化旅游的稀缺资源和宝贵财富， 如果能真正恢复凤凰河以前的自然风光和生态环境，就可以推动生态旅游和文化旅游融合发 展，让大众在‘用’中接触到‘活’的凤凰河流域文化。”叶教授说，“沿河也可以修建更多 现代化的文化景观，在古今辉映中汇聚凤凰河文化的人气。像之前有人提议筹建凤凰河博物 馆，就是很好的思路。随着数字化时代的来临，我们还可以开发‘凤河游’App，让游客沉 浸式体验虚拟和现实结合的数字凤凰河新景观，感受‘活’起来的凤凰河流域文化。”

***\*材料\**** ***\*4\****

N 市原本是座重工业城市。几年前，面对全球电子信息产业重组的机遇，N 市瞄准了笔 记本电脑产业，开始承接产业转移，实现产业结构转型。近年来，各大电脑品牌商以及知名



/wps60.jpg)



主机生产商陆续落户 N 市。截至去年年底，N 市笔记本电脑产值逾 4000 亿元，居于全球领 先地位。从最初只是代工生产，到如今笔记本电脑的零部件基本实现本地配套，上下游企业 的聚集、各类设施和生产要素的完善让 N 市的笔记本电脑产业慢慢形成产业优势，有实力 向高端延伸。

电子产业园区是 N 市电子信息产业的聚集区。过去，这里抓住产业转移机遇，培育起 一条电子信息产业链。最近，创新研发、提质增效成为园区接下来可持续发展的路径。打造 实验室经济，引导企业建立研发机构，推动园区智能化改造，近五年以来，企业改造生产线 超百条，生产线的平均智能化率提升到 85%以上。如今，这里已拥有研发类企业 120 多家、 高新技术企业 30 多家。其中，科兴维公司每年研发投入上亿元，开发出的高端笔记本电脑 全球市场占有率近 20%；易电恒公司自主研发的闪烁晶体材料达到国际领先水平。2019 年 园区引进的达新微电子公司，在园区的培育扶持之下，自主研发的血氧仪同类芯片填补了国 内技术空白，实现了进口替代。N 市在承接中实现了转型，在转型中实现了升级。“对于企 业来说，这不是简单复制粘贴式的搬家，他们肯定会慎重。对于承接城市来说，不能搭空中 楼阁，更不能生搬硬套，只有增强产业支撑能力，突出比较优势，才能培育本地产业和承接 外部产业。”N 市招商局负责人说。

腾夕材料公司在北方“生活”了 11 年之后，如今“举家”搬到了中部地区 M 市。

“‘搬家’是出于公司上市后扩大规模、调整布局的战略需要，但搬到哪，之前一直确 定不下来。说实话，我们前前后后考察了 6 个地方，最后是 M 市政府的诚意让我们动了心。” 腾夕材料董事长说，“M 市新区成立了项目招商服务工作组，我们要项目书，他们连夜加班， 研究组稿。第二天一上班就送到我们手中；我们提配套需求，他们当即与相关企业商议，以 最优惠价格提供；需要政府投资的，他们很快就按程序依法依规确立下来。”

M 市“以煤起家”，有煤化工的产业基础，但因为产业链条短、层次低，不仅经济效益 不高，也不符合高质量发展的要求。如果彻底抛开原有优势基础，再培育发展一个全新的行 业，似乎也不现实。

“我们咨询请教了许多专家，最后决定延长产业链条，提高产品附加值和层次。”新区 有关负责人介绍，结合绿色循环可持续发展的产业政策，新区确定了发展功能性新材料产业、 打造全国重要的功能性新材料基地的定位。

煤和新材料之间是什么关系？新区负责人说，以煤为原料，通过气化生产合成气，产生 甲醇，甲醇可以生产聚四氢呋喃，这是生产高分子新材料的原料。如果把上游新材料做起来， 做强新兴产业，就能跑出动能转换的“加速度”。

这一切恰到好处。腾夕材料拥有自主知识产权的核心技术，产品涵盖了热塑性弹性体、 高端尼龙材料等多个种类，它的到来，可以让新区实现“从一块煤到各种功能性新材料”的 全产业链一体化生产。

但该项目投资额大、涉及面广、手续繁琐，为了让企业愿意来，并能留下来，新区成立 了由工业园区管委会主要领导牵头的领导小组，在服务和政策上都拿出了诚意。“软实力是 我们的重要支撑。去年年初，我们创新了政企联合办公机制。我们不仅要考虑自身资源，也 要考虑企业需求；不仅要考虑引进来的当下，还要考虑留得住的长远。”新区负责人总结。



/wps61.jpg)



***\*材料\**** ***\*5\****

乐原市是座典型的老工业基地城市，传统产业结构以重化工业为主。随着国家“双碳” 目标的提出，乐原市一批老工业企业陆续搬迁改造，留下了大片破旧老厂房。废旧的厂房、 闲置的土地如何再利用？市里组织有关政府工作人员、专家，到 N 市和 M 市进行调研学习。

调研结束后，调研组组长召集大家进行了研讨。

组长：经过我们的招商工作，目前新远眼镜公司有意向搬来。这家公司生产地目前还位 于 H 市。当然他们也在多番考察和比较。像眼镜生产这样的轻工业，我市以前并无布局。 我们要不要承接这家公司？通过什么来吸引他们？大家可以讨论一下。

组员 A：这是我们不容错过的发展良机，这样在工业领域我们就可以补短板强弱项。我 市物流、土地、水电气等生产要素成本都相对较低，可以用返租模式引入这家眼镜企业。

组员 B：我了解到，这家公司原本的工厂有近 600  名工人，其中我省户籍的人员约占 60%。这家企业落户我市对于稳定技术工人队伍很有利。

组员 C：我们有全省最大的金、银、铜、铅、锌、钨深加工基地，还有一家电镀产业园 ——眼镜框架的生产离不开电镀。从企业角度，产业链的配套、上下游企业的集聚有助于降 本增效，我们的胜算很大。从我们自身的角度，引进眼镜产业能够将潜在优势转化为产业优 势，也更有助于产业链的延伸扩展。

组员 D：眼镜产业是个劳动密集型产业，生产一副眼镜工序繁复，其中 90%需要人工 操作，有的误差不能超过 0.1 毫米，这就要求工人有高水平的技能。如果引入这一产业，我 们要重点加强技术工人的技能培训。

组员 E： 目前传统眼镜市场竞争日趋激烈，我市可以打造一个“眼镜小镇”，谋划布局 人工智能视觉科技这一新兴领域。以传统眼镜产业为基础，以视觉科技、智能制造为主导， 扩展 VR 技术、眼睛医疗保健等关联产业。将来还可以建设眼科医院、康养基地等，构建高 端视觉产业链。

组长：各位的意见都很有建设性，我听了很受启发。大家再讨论一下，如果这家企业选 择了我市，有哪些方式可以留住他们？N 市和 M 市，对我们来说有些什么经验可以借鉴？

***\*作答要求\****

一、“给定资料 1”中，青年画家以玉陵湖大桥作画并题名为《巧》。请你谈谈玉陵湖大 桥“巧”在哪些地方？（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 250 字。

二、请你根据“给定资料 2”，谈谈为什么“有村民说，窑洞修复的过程，也是他们从 旁观者变成参与者再到传承者的过程”。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 250 字。

三、假如你是 J 市文史学家叶教授，请根据“给定资料 3”，起草一份《关于加强凤凰 河流域文化建设的建议》。（20 分）

要求：

（1）意义全面，问题精准，措施可行；

（2）层次分明，逻辑清晰，表述准确；



/wps62.jpg)



（3）不超过 400 字。

四、“给定资料 5”中调研组拟向乐原市政府汇报调研情况，汇报的重点是如何借鉴“给 定资料 4”中的 N 市和 M 市的经验，促进与新远眼镜公司的合作以及乐原市相关产业的发 展，请你为调研组草拟汇报的主要内容。（20 分）

要求：

（1）观点明确，内容全面；

（2）条理清晰，有逻辑性；

（3）不超过 500 字。

五、大河奔流不息，在流动中焕发生机。纵横交错的桥梁路网，构成了经济发展的动脉， 不断产生新的发展机遇；产业通过转型升级，迸发出新的活力，不断释放新的动能……请你 参考给定资料，联系实际，自选角度，以“流动与新生”为题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。



## ***\*2022\**** ***\*年国家《申论》（地市级）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

某高速公路的月明湖服务区，被网友誉为“最美园林文化服务区”。该服务区里有江南 百年古桥，月明湖水流淌，桥廊相连，穿插亭台楼阁，耳边昆曲悠悠萦绕，一派“梦里水乡， 诗画江南”的惬意生活图景。在服务区大厅入口，总服务台提供导览、ETC  充值、交通旅 游咨询等服务，主通道有智能指路机推荐最合理的行走路线，停车场里智慧停车系统引导车 流，公厕配备新风系统、人流智能引导系统。服务区还展示了昆曲、评弹等传统艺术和苏绣、 缂丝、宋锦、核雕等非遗技艺，以及月明湖大闸蟹特色饮食文化等。服务区还为青少年准备 了集互动娱乐与科普教育于一体的科技体验馆、3D 全息屏幕数码馆、海鲜机器人餐厅…… 这里，既是高速公路的驿站，也成为进入城市的“第一扇门”，彻底改变了游客对服务区的 刻板印象，成功变身为旅游的“新景点”，甚至有人不惜绕路来此打卡。

在西南 A 市和 B 市两地，运行着一趟兼有 VIP 家庭包房、KTV 和酒吧的双层旅游列车， 夕发朝至，实现 AB 两城一线牵。这趟“网红列车”，车内装饰颇具民族特色，如彝族手工 绣饰的坐垫、白族手工扎染的桌布、布依族蜡染式样的窗帘等；列车途经多个少数民族聚居 地和著名景点，乘务员们身着沿途各民族服饰并熟练掌握普通话、英语、少数民族语言和简 单手语。列车提供硬卧、软卧和 VIP  家庭包房供旅客选择，餐车提供当地特色美食，可以 线上点餐、送餐到包厢。酒吧车厢可欣赏歌舞表演，或进行自助 K 歌、弹钢琴、打手鼓等 活动。“我喜欢选择这种火车游，很享受坐着火车慢慢体验车内车外独特风景的过程。”乘客 王女士开心地说。

H 车辆段动车所是 H 铁路局的动车组检修站，专门针对动车组列车进行检查、测试、 维修和养护等作业，是动车组列车返回后的“休整”之地，被形象地称为“动车之家”。今 年，H 铁路局推出了体验式“铁路工业游”。这让 15 岁的火车迷小明兴奋不已。“真是太棒 了！当了一回动车司机！我亲身体验动车模拟驾驶，还学习了如何给动车刹车、加速呢！” 一天的研学旅游中，他走进酷似“陆地航母”的动车停车场，感受了那一列列动车完成检修、 蓄势待发的气势；参观“106  广场”，了解了中国火车从普通轨道时代到高铁时代所经历的 106  年发展历程；游历“动车检修大库”，近距离观察了动车检修的全过程；触摸“机车长 廊”上整排的火车机车，就像慢慢翻阅着一部不断更迭的中国火车发展史。此次游历，也让 工业强国的种子在他心中深深地扎下了根。

“地铁站里还有博物馆？这也太牛了吧！”正用手机翻阅本地新闻的朱先生对妻子说， “周末我们也带孩子去那儿体验下呗，地铁公交都很方便。”朱先生所说的“地铁站里的博 物馆”，正是 C 市刚建成开放的运济古城西关遗址博物馆。2015 年，C 市在修建地铁 3 号线 过程中发现了明清时期运济古城的西关城门城墙遗址。为了保护西关遗址，经过多轮研究设 计，相关部门最后决定变更设计方案：将整个近 3 万多平方米的场地，打造成一个集主题公 园、遗迹展示、交通集散、城市商圈等多种功能叠加的现代化城市综合体。地面一层是西关



/wps63.jpg)



遗址公园文化广场，有大片绿地和健身步道，下沉的景观台阶和天窗便于欣赏遗迹风貌。地 下一层是遗址博物馆展厅，有 2.5 万多平方米核心展示空间，以青砖、土墙为主复原了西关 城门城墙的环境风貌。地下二层是地铁换乘中心，有一个宽敞的中庭集散大厅，地铁 3 号线、 5 号线以及远期的 16 号线在此换乘，各线出入站的人流互不交叉，高峰时期站台也畅通无 阻。此外，地铁通道各出口直接连通周边的大型购物广场、步行街、美食城及酒店，为市民 游客提供良好的观展、游玩、休憩、购物和乘车换乘体验。

为了在新时代共同弘扬大蜀道“活态”的交通历史文化线路遗产的当代价值，2020 年 9   月 28 日在 G 市第十届大蜀道文化旅游节上，“大蜀道文化旅游发展联盟”正式成立，30 个  市县区成员加入联盟。联盟内的蜀道旅游资源十分丰富，如被称为“中国交通历史博物馆” 的明月峡，集“先秦古栈道、金牛驿道、嘉陵江水道、纤夫道、宝成铁道、108 国道”古今  六道于一峡中；蜀道翠云廊段，两侧耸立的古柏雄伟苍劲，已历经两千多年的寒暑风霜；“一  夫当关，万夫莫开”的剑门关，身临其境依然能感受到剑阁崔嵬、蜀道之难。蜀道既是巴蜀  与关中、中原在漫长历史时期联系与交往的交通线路，也是多种文化交流融合的文化线路。 为此，联盟各成员约定本着“沟通、协作、务实、共赢”的原则，结合区域发展、环境保护、

交通运输、餐饮服务，共同开展保护研究，共同开发徒步观光、蜀道自驾、文化体验等旅游 产品，在此基础上共塑旅游品牌，共建产业体系，共同打造大蜀道国际旅游目的地。

***\*材料\**** ***\*2\****

2021 年 8 月 28  日，H 市北溪县召开了农村公路提升工程动员会。

会上，王副县长指出，农村公路是按照公路工程技术标准修建的县道、乡道、村道及其 所属设施，建设好、管理好、养护好、运营好农村公路，是建设人民满意交通的基础性工作， 也是城乡一体化融合发展的重要保障。今后三年，全县将以农村公路提升工程为契机，在保 证农村公路通达性、快捷性的基础上更加重视其景观性、服务配套性建设，要将农村公路风 景廊道建设与农村环境治理、“美丽乡村”建设紧密结合起来，打造自然景观与人文景观和 谐交融的农村公路，为全县乡村振兴和农业农村现代化建设注入澎湃动力。

2020 年底，北溪全县基本实现了县到乡、乡到行政村、行政村到村民小组 100%通水泥 路的目标。为了准确掌握全县农村公路建、管、护、运营的实际情况，制定出切实可行的农 村公路提升工作方案，由县交通运输局、财政局、农业农村局、乡村振兴局等组成的联合调 研组，于 2021 年 9 月开始对全县乡镇的农村公路进行了为期一个月的实地调研。

按照《北溪县农村公路建设和养护管理办法》规定，县人民政府是农村公路发展的责任 主体，负责本行政区域内农村公路规划、建设、管理、养护、运营工作。乡（镇）人民政府 是乡道建设和养护管理的主体，乡（镇）交管办公室具体承担乡道的日常养护和组织实施乡、 村道大中修工程。村民委员会是村道建设和养护管理的主体，村民委员会按照村民自愿、民 主决策、一事一议的方式组织村道建设和日常养护管理，维护村道的路容路貌，制止村道的 占道、破坏行为。村组的道路，其建设和养护管理主体为受益的村民小组。调研组在现场调 查和走访中发现，全县已彻底解决了多年来农村行路难问题，畅通的农村道路让群众出行和 农产品外运更加便捷，有效带动特色种养、客货运输、乡村旅游等产业，促进了农民增收致 富。不过，农村公路养护管理中也还存在一些明显短板。如部分乡道、村道的道路硬化通车 后，相关部门就不养不管、好坏不问了；部分村委会没有建立相应的村组道路管养制度，而



/wps64.jpg)



村民也对农村公路建、管、护、运营规定知之甚少。在三里坡村，调研组就村民参与村组道 路管养情况进行了入户走访。面对调研组的询问，村东头的老王诧异地说：“公路管养不是 乡政府的事吗？跟我有啥子关系嘛。”

“我们乡每年汛期山洪、泥石流造成的道路塌方、下陷、掏空、堵塞得不到及时抢修， 致使乡村道路损坏严重，后期修复费用很高。”东七乡的吴乡长向调研组介绍说，“目前村里 大都没有公路养护站和护路员，懂得公路养护技术知识的人也少。因此，没有人负责组织公 路日常养护工作，村组道路路产路权缺乏保护。”

调研组在山南乡走访时发现，修筑于山坡峡谷之间的村道山高坡陡，临水临崖路段防护 栏老化，弯道处标识牌模糊不清，塌方路段也无警戒线以及其他保护措施等。“村级公路养 护监督检查确有诸多漏洞。一些山坡峡谷路段，车流量小，如果没有群众反映，我们很难发 现道路养护上出现的问题。目前，我们正在研究加强监督检查的措施。”山南乡党委洪书记 解释道。

随着国家农村公路通达工程不断深入，农村客运站、招呼站和快递点越来越多，基本建 成了覆盖县、乡（镇）、村（社区）三级的农村客运物流网络，方便群众生产生活。不过， 调研组发现，由于缺乏有效的沟通配合机制，有些乡镇与村组道路的环境整治、养护和绿化， 即使发现了问题也是“各人自扫门前雪”，得不到及时解决。如清溪中学门前因交通事故导 致道路护栏、绿化带损毁严重，交管部门接到通知后，护栏及时得到了更换，绿化带却长时 间无人修复；清溪河附近道路警示桩随意堆放路边、大量生活垃圾无人收运处理，给群众出 行带来安全隐患，环保部门接到投诉后及时对垃圾进行了清理，警示桩却无人过问……

***\*材料\**** ***\*3\****

2021 年 9 月 10  日，F 市教育局、市基础教育改革与发展研究中心召开全市“五育融合” 教育教学改革实践研讨会。F 市第三中学任校长在会上做了经验分享，以下是其发言内容：

中共中央、国务院印发的《中国教育现代化 2035》提出，要更加注重全面发展，大力 发展素质教育，促进德育、智育、体育、美育和劳动教育的有机融合。“五育”分别承载着 自身的育人目标和价值，在各司其职的基础上走向融合，达到彼此渗透、创新融活，共同促 进学生的全面发展、整体发展、个性发展。

经过多年的教育改革和创新实践，我校确实取得了一些办学成绩，也获得较高的社会荣 誉，被批准为省教育科研基地学校、全国首批普通高中课程改革基地学校、全国首批示范性 高中建设学校、国家级体育传统项目学校等。在学校的发展过程中，我们始终根植于学校原 有历史传统的沃土，进行大胆创新探索，形成了“五育”教学各美其美、相互融合的育人模 式。

一直以来，我校将党建工作和德育有机结合，党员教师在思想和教育工作上始终发挥着 模范引领作用。与此同时，我们又大力打造德育课程一体化：德育智慧课程，包括思想政治 课程、家国情怀和责任培养课程，保证教学质量和育人效果的融通；德育情感课程，包括感 恩教育、传统文化等方面的课程，培养学生高尚情操和文化认同，让其情动而辞发；德育意 识课程，包括遵纪守法、规范养成、生命教育等类型的课程，由内而外增加德育的效果；德 育行动课程，包括身心健康、艺术审美、创意社团等方面的课程，构建起浸润渗透性德育课 程，形成综合育人、多元育人、特色育人的模式。



/wps65.jpg)



课程是落实教育内容、完成培养目标的重要载体。我校大力加强课程教学模式的研究， 坚持教学相长，注重启发式、互动式、探究式教学，鼓励学生多动手、多动口、多动脑，发 挥学生的主观能动性，促进学生认知的发展。在我们学校，课程内的学习不仅仅是启发学生 智力、增长学科知识的主要手段，学校的一切教育活动均被纳入了课程的范畴。我们将课程 对标“德智体美劳”总体育人目标和各学科课程标准，构建“德智体美劳”五大类课程群， 将每个教学单元打造成育人单元，将教学目标、教学内容、教学过程、教学资源以及课程评 价等相关工作紧密结合，建立起教师发展带领学生发展、学校发展的课程有机融合系统，这 也让我校的“五育”融合教育改革和教学实践充满着不竭动能与活力。

自学校创办时，我校便组建了足球队，成为我国最早开展校园足球运动的学校之一。这 一传统至今从未间断，足球已植根于每个三中人的心中，成为最重要、最独特的校园文化印 记，形成了特色，且赢得了无数奖杯。在三中，足球的传承超越时空和年龄限制，即使是 80  岁的老校友也可以回校踢一脚，与年轻学子一起感受足球的魅力。在我们学校，足球教 育带动了各项体育运动的蓬勃发展。虽然不是每个走上运动场的学生都能成为体育明星，但 是从小接受体育精神的熏陶，积极参与体育锻炼，能使他们拥有团结勇敢、坚忍不拔的优良 品质，成为身心两健的未来社会建设者。

让音乐在校园中流淌，让美与人在校园里相遇、相知。我校的学生合唱团历史悠久，多 次登上大赛领奖台，已成为学校的一张靓丽名片。近年来，我校合唱团多次受邀参加国家级 大型活动展演，走进社区、敬老院进行公益表演，不但传播了艺术之美，还实现了超越音乐 本身的价值。我们组织了高强度的训练来培养他们，同时引导他们学习处理学业和合唱训练 的双重任务和压力。大家既锻造出了刚毅坚强的品格，也培养出了同舟共济的团队精神。

劳动教育是从志愿服务开始的。志愿服务项目是我校“五育”融合育人模式的重要载体， 它让德智体美劳在实践中贯通融合为一体。为此，我们建立了学生志愿服务考核机制，让“学 习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念真正落地。全国足球赛事志愿者、洁净沙滩 志愿者、春运志愿者、海岛游览区志愿者等等，都是三中学生的社会角色。同时， 我们将劳 动教育渗透到各学科之中，从学科实践入手，劳动与技术通过专业教师的指导渗透到学科教 学之中。如组织学生到博物馆提供义务讲解，既传播了优秀传统文化，也增强了学生社会责 任感和实践能力；成立文化小使者服务队，制作文创产品，将美术、物理、化学、文学、历 史等学科知识引入到劳动之中，沉浸式培养了学生的兴趣爱好、审美情趣和个性特长，使之 成为具有社会使命感和专业精神的社会服务者。

***\*材料\**** ***\*4\****

“卖空了，卖空了，都来不及补货了！”M 食品公司创始人黄总兴奋地说。原来，在首 届“粤港澳大湾区购物节”期间，公司准备的近 10 万盒月饼，短短 10 天就被抢购一空。

首届“粤港澳大湾区购物节”，将粤港澳三地的优质商品置于一个购物场景中，让大湾 区街坊最爱的系列品牌和老字号，借着购物节的东风拓展更大的市场，体现了湾区经济创新 融合的活力。

随着粤港澳一体化融合，越来越多的湾区品牌也步入“多城协同”的发展模式。“我们 虽然把研发团队和工厂设在香港，将电商团队、直播团队和物流仓库放在深圳，但是各团队 之间已经形成了交互顺畅、协作高效的工作模式，与内地合作伙伴如知名电商、百货公司、



/wps66.jpg)



大型超市等建立了良好的合作机制。”黄总介绍说，去年起公司就与某直播间合作带货，场 场火爆，品牌知名度和销售量大大提高，今年又在直播平台、大型电商平台建立起了常态化 的品牌直播。“做店铺直播，可以让消费者直接观看产品的外观和馅料，避免货不对板的现 象，增强与消费者的互动交流，建立信任。相比去年，今年月饼销量同比增长了 40%~50%。”

其实，M 公司成立仅有 4 年。“在国外读书的时候，能吃到很多做工精致又美味的西式 点心，但始终心心念念的中式糕点却难寻踪影。”从那时起，将中华传统糕点发扬光大的种 子就深深埋在了黄总的心里。2012 年，黄总辞去某酒店高管职务，开始创业。“新品牌从零 开始，想要闯出名堂，就只能踏踏实实做质量、做味道。无论机器、厂房、食材、工艺流程 等，每一项工作，都必须认认真真、用心对待，才能传承品质留住传统的味道。”基于这种 思想，他前前后后筹备了近 6 年，直到 2018 年，公司才真正投入运营。

“馅料一定要控制好，因为如果太稠，它就不能流动；如果太稀，它就会流得只剩一个 壳。只有慢慢流出来的才是最好的……”饼艺大师陈师傅一讲起月饼制作技艺总是滔滔不绝。 创业初期，经过黄总多次邀请，陈师傅才加入了 M 公司。

“陈师傅曾是知名酒店的点心大师傅。他入行 50 多年来，研发出了各种风味、口感的 月饼，用自己的双手为人们带来交口称赞的美味点心……而我是用两个字来打动他的，那就 是‘传承’，因为陈师傅非常热爱饼艺，也很想将其技艺传承下去。”除陈师傅之外，还有一 批具有精湛技艺的制饼师傅被黄总邀请加盟。他们齐心协力，留住传统味道，研发出多种产 品，踏实用心经营，使这个新兴品牌成立才 4 年，就积累了不少回头客。“我们会根据顾客 的建议调整口味，改进产品。”黄总说，去年月饼推出后，有不少顾客反映，希望减少含糖 量、加重咸蛋黄的香味，师傅们于是竭力调整，口味改进后的月饼广受欢迎。

“我非常喜欢这个品牌的月饼，此前是托朋友从香港实体店买回来的，而现在只要从线 上下单后，隔天就可以收到。”居住在中山市的美食博主小付介绍说，“这种月饼很受我们年 轻人追捧，不用加热也可以感受到满满的流心，甜度适中，奶香味和咸蛋黄的香味融为一体， 外皮也是十分细腻。不愧是连续三年获得世界食品质量评鉴大奖的品牌！”

“过去两年，虽然有疫情影响，但我们始终坚持不辞退员工，并想方设法在逆市中扩展 业务，先后开了 20 多家分店，产品也获得了更多顾客的认同。”谈及未来，黄总说，“我对 公司的发展前景充满信心。今后最根本的仍然是一心一意做好味道和质量，希望能将好吃的 中华美食带给更多人。”

***\*材料\**** ***\*5\****

Z 城是一座县级小城，不靠海、不沿边、无矿产，新世纪前没有铁路，至今也没有通高 铁。但是，如今的 Z  城，却是全国文明城市、国家农业产业化示范基地、全国农村一二三 产业融合发展试点示范县，首批省级城乡融合发展试验区……究竟是什么让这座小城脱颖而 出？

“一个‘融’字贯穿‘Z 城模式’演绎发展的全过程。如今，Z 城高质量发展，更要在 ‘融’字上下功夫。”Z 城县委齐书记告诉记者，改革开放初期的 Z 城，农民面临着许多“一 家一户办不了、办不好”的事情。为此，县政府引导各部门各单位牢固树立“农业发展我发 展，我与农民共前行”的观念，为农村发展商品生产搞好服务，推动农村自然经济向商品经 济转变。Z 城围绕破除妨碍资金、土地、人才等城乡要素合理流动的机制障碍，出台支持意



/wps67.jpg)



见，增强制度供给，引导工商资本下乡发挥“输血”功能，很快便形成了以种植、养殖为基 础的两大产业链，建立起较高层次的大农业融合服务体系。从源头到终端、从田园到餐桌的 全产业链体系不断创造新供给，三产交叉贯通融合又培育了新业态，这些最终都促进了农民 增收。

2017 年，从食品加工行业功成身退的老鲁，带着“榛”项目回到家乡 Z 城。他注册成 立 J 公司，前后投资 2.3 亿元，将 Z 城南部2.1 万亩的山岭薄地开发成绿油油的榛子梯田。 公司采取“企业+合作社+基地+农户+深加工+仓储物流”的产业模式，带动周边村庄 3000 多家农户、6 个专业合作社参与产业发展，人均年增收 3.5 万元。同时，老鲁的榛子又引回 了“凤凰”，吸引了多名园林专业的博士、硕士前来从事榛苗繁育等技术工作。如今在 Z 城， 像老鲁这样的开发项目还有很多。一大批工业资本深度反哺农业发展的项目，已在 Z  城落 地开花。可以说，新型农村社区周边的现代农业产业园区和生态景区，都成了城乡要素共生 共融的典范。随着城乡生产关系的改变，城乡社会生活也跟着改变，这片土地在城乡同频共 振中焕发出了新活力。

***\*作答要求\****

一、“给定材料 1”呈现了交通旅游融合发展的几个案例，请你谈谈这些案例各自体现 出了哪些亮点。（15 分）

要求：全面、准确，有条理。不超过 350 字。

二、请你根据“给定资料 2”调研组的调查走访情况，梳理出北溪县在农村公路养护管 理工作中存在的主要问题，并提出解决问题的建议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；

（3）不超过 450 字。

三、F 市教育局准备根据“给定资料 3”中任校长的发言稿编一期简报，推广第三中学 “五育”融合育人的做法。请你为该简报撰写一则“编者按”。（15 分）

要求：全面、准确、简明扼要。不超过 250 字。

四、“给定资料 4”中M 公司的黄总对公司的发展前景充满信心，你认为他为什么有这 样的信心？（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 350 字。

五、万物在融合中发展变化，融合不是简单嫁接，而是要实现融和与融活。请你以“融 和 ·融活”为话题，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000~1200 字。



/wps68.jpg)



## ***\*2022\**** ***\*年国考《申论》（行政执法）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

新型冠状病毒肺炎疫情发生后，党中央、国务院出台了一系列支持企业发展的惠企政策。 N 市积极落实各项惠企政策，不断优化营商环境，推动区域经济高质量跨越式发展。

“当时举步维艰，那笔钱可真是雪中送炭啊。”宏远环保科技公司石经理现在回想起来， 仍然有些感慨。疫情影响下，这家公司资金严重短缺，已经上马的技改项目濒临停滞。2020 年 7 月，该公司通过 N 市“政策直达直兑”绿色通道申请了两项技改专项补贴和一项专利 奖励。“星期一下午申报，星期三钱款就到账了。”高效的办事机制让石经理由衷地为政府点 赞。为了积极落实中央的“两直”政策（即资金直达市县基层、直接惠企利民），市政府专 门开设绿色通道，提前做好项目储备、底数核查等工作，确保了资金的及时、高效、精准分 配，切实为企业纾困解难。

腾飞电缆股份有限公司姚经理也对 N 市惠企政策的“秒兑”大加赞赏。2021 年 4 月， 这家公司意外地收到了一笔 12 万元的财政专项补贴款。“我们并没有提出申请，会不会是财 政误拨？”姚经理专程到市财政局查询，工作人员告诉他，这是市政府新推出的“免申即享” 服务，即通过各部门联动、资源整合和信息共享等方式，对符合条件的企业免于申报直接发 放奖补资金，享受优惠政策，做到应享尽享、应兑尽兑，切实增强企业的获得感。“他们直 接将企业经营数据和奖励政策相匹配，通过后台的数据分析和精准核查，发现我们能够享受 这个奖励政策，就直接把资金拨过来，真是太振奋人心了！”姚经理说。

在一家大型数据集团，N 市惠企政策兑现上门服务座谈会正在进行。市政府有关职能部 门的工作人员通过“家访式”上门服务，现场解答这家民营高科技企业在人才引进、商标注 册和专利申报等方面所能享受到的 10 多项政策红利。集团企宣孟总监深受触动：“有些方面 的政策我们确实不是很清楚，他们主动告诉我们有哪些惠企政策，我们符合哪些方面的条件， 还提醒我们抓紧时间申报，如果说以前是‘人找政策’那么现在就是‘政策找人’。”为切实 做好惠企利企工作，N 市还成立了“帮办代办服务中心”，由行政审批局组建了一支专业的 惠企政策兑现帮办代办工作队伍，让企业少跑腿、好办事、不添堵。

不久前，彗光科技有限公司狄总经理将写着“政企一家亲”的锦旗赠予“亲清家园”。 N 市依托 5G、互联网和大数据等新一代信息技术，搭建了“亲清家园”智慧服务平台，推 行惠企政策“掌上提、在线批、直达付、全程督”服务模式，让惠企政策直达“准、快、实”。 目前，已有经信局、人社局、生态环境局等 14 个涉企部门入驻“亲清家园”并提交了相关 服务清单，开展互动联建活动。一旦发现企业有困难，平台就会根据目录分析所涉及的职能 部门，迅速联系相关部门协调解决。

“乌家堡乡动物防检组杨某某等人在服务市场主体时接受宴请、收受礼品……”近日， N 市纪检监察机关连续通报损害营商环境案例多起，剑指以落实优惠政策之名损害企业利益、 敲诈勒索、吃拿卡要等现象，对涉及的党员干部和单位集中曝光。市纪检监察机关以跟进监 督、精准监督、全程监督等方式推动惠企政策真正落实，让企业真正定下心、稳住神。“通



/wps69.jpg)



过‘亲清家园’平台中植入的‘智慧监督’功能，我们督促各部门梳理所有惠企政策，全部 上线公开，实现全程无纸化在线申报、审批，对在规定时间内仍未处理的审批人员及时在线 上提醒。”市纪检监察机关有关负责人介绍，这种“监督于问题未发之时”的方式，使惠企 政策落实更加公正、透明、高效。他还说：“构建亲清政商关系，要求我们的干部既当好‘店 小二’，做到‘亲企’，又要筑牢‘防火墙’，做到‘清己’，有为且有畏。”

老陈是外省一家大型园林工程公司的财务负责人。去年， 他们公司在 N 市承建了小区 园林绿化工程。“跨省通办，还能一网通办，在家里点点鼠标就可以完成申报，真是省时省 力，这在以前是不敢想象的！”刚办完业务的老陈感慨地说。以往，老陈要带上合同和企业 证照到N 市有关部门报验登记，再预缴申报增值税和附加税费，按照 18 个月的工程周期算， 要来回跑 10 多次。自从 N 市推出涉税业务全国通办以来，只需登录本地电子税务系统，几 分钟即可完成跨省涉税业务办理。目前，N 市已经实现了包括发票代开在内的 108 项政务服 务跨省通办，“异地易办”正成为越来越多纳税人、缴费人的共同感受。

***\*材料\**** ***\*2\****

没有嘈杂的说话声，没有成群结队等候办事的群众，也没有柜台和窗口，取而代之的是 一个咨询导办台和多张电脑桌，帮办员和群众两个一组，并排坐在电脑前办理业务。这是记 者在 Z 县为民服务中心看到的场景。

市民王女士带着材料前来办理一个餐饮公司的注册登记和食品经营许可证。看到王女士 走下电梯，在咨询导办台前值守的导办员小葛马上迎去，问明来意后，小葛将王女士引导至 受理服务区的一台电脑前就坐。紧接着，帮办员小盛来到王女士旁边与她并排坐下。小盛一 边查看材料，一边和王女士就有关问题进行交流，登录行政审批系统、录入信息、拍照上 传……所有的业务在愉快的交谈中快速完成。王女士把小盛的一举一动全都看在眼里。“过 去我们来办事，都是工作人员在柜台里面，我们在外面，总觉得里面的人高高在上。现在没 有了柜台，与工作人员肩并肩坐着，看着整个办理过程，距离拉近了，相互沟通也更方便了。” 王女士连连称赞。

小丁是一家企业的员工，受公司负责人委托，来办理营业执照变更。他认为，以前隔着 柜台和工作人员沟通，难免交流不畅，现在，“无柜台”的办理模式让办事群众可以在一旁 观看每一步操作过程，同时，“无障碍”交流也让一件事情办下来更加轻松和高效。从“面 对面”窗口受理到“肩并肩”帮办服务，看似是为民服务中心前台设置形式的一个小变化， 背后却蕴含着政府服务理念的转变。“对于新的工作模式，刚开始时大家确实不是很适应， 许多人有一定的心理落差，甚至有人抱怨。”为民服务中心的工作人员老冯说。习惯了前来 办事人员的笑脸，要真正地转变工作观念，确实不是一蹴而就的。

目前，Z 县为民服务中心在综合受理区设立 25 个工位，主要涉及不动产登记、税务、 公积金等无差别全科受理事项。这样的变化对工作人员的业务能力有了更高要求。以往工作 中，工作人员习惯了“铁路警察，各管一段”。改革初始，面对群众的多样化需求，不少受 理人员茫然失措，疲于应付，不适应办理无差别全科受理事项。服务中心温主任说，他们第 一时间加强了受理人员的业务培训，特别是对高频事项的答疑、材料审核、系统录入等流程 进行重点培训，做到群众“进一门、取一号、找一人、办成事”，但许多事项涉及到不同主 管部门的职能分工，沟通协调起来确实不容易，要想真正做到位，必须和行政管理体制改革



/wps70.jpg)



同步推进。

“我们都知道，去许多地方办事，都要首先取号，那如何能更便捷智能？我们通过对接 政务服务 2.0 取叫号系统，完成取叫号信息、事项目录配置，办事群众可通过‘这里办’APP 取号，通过大厅综合屏实时查看叫号信息；也可通过手机出示‘云证通’中的二维码，窗口 即可扫码‘无感智办’，实现‘码上办事’。”温主任介绍道。

服务柜台的撤销，消除了办事群众与审批受理人员之间的距离，提升了群众的获得感和 满意度。温主任说：“通过打造‘无柜台、肩并肩’的服务新模式，我们希望有更多群众切 实享受到改革带来的红利。现在撤掉的是‘眼中的柜台’，但我们更要在撤掉‘心中的柜台’ 上下功夫。”

***\*材料\**** ***\*3\****

“没想到现在只要网上提交资料，就可以现场领票。”近日， 市民小祝顺利拿到购房发 票，这是 J 市房屋不动产交易登记集成办理平台开出的首张购房发票。

自开展党史学习教育以来，J 市税务局将党史学习教育与税收工作相结合，优化服务办 实事，将与群众接触频次高、办理复杂的业务列为办实事的重点项目，打通多部门之间业务 壁垒，实行多部门联办，不断推进“以数治税”，构建集成服务应用平台，数据跑路代替了 群众跑路，办税缴费服务向智能化、数字化、场景化转变。身在外地的小李最近就感受到了 这一转变。今年年初，小李在家乡购买了一套房产，但一直没空回乡办理不动产权证。小李 与税务局的“税管家”对接后，经“云税驿站”一站式办理了不动产登记，很快就通过邮政 专递拿到了不动产权证。“虽然在网上操作麻烦点，但与专程返回老家相比，还是省事多了。” 小李说。

“明天就是征期了，网上申报一直不成功，这可怎么办呢？ ”税务局工作人员小赵接到  一个求助电话，新气象包装有限公司法人巩先生在网上报税时遇到了难题。了解到巩先生在  外地且对网上操作不太熟悉后，小赵通过屏幕共享功能，“手把手”协助他在云端办税。“税  务人员可以直接看到我的操作界面，这样的辅导方式比自己看操作图解和视频要高效得多。” 在小赵的同步指导下，巩先生顺利完成了申报。今年，J  市税务局结合“服务怎样我体验，  发现问题我整改”专项活动，推出“线上+线下”陪办服务新模式。线上，“云税官”通过  云端实时辅导纳税人网上办税；线下，根据纳税人需求和实际状况，对“特殊业务、特殊人  群、特殊事件”帮助协调各类涉税事项，让纳税人享受便利。“会不会专项活动结束后就没  有这种帮助了？ ”巩先生有点担心，他希望这一服务模式可以长期延续下去。

J 市西部是典型的山区。以往，当地群众在服务延伸点自助办税遇到困难，往往需要电 话连线或者到办税服务厅处理，但是存在处理效率低、路途耗时长等问题。对此， 当地税务 部门依托“互联网+政务服务”资源，为办理基础涉税业务的纳税人提供了具有清晰指引功 能的二维码。简单扫一扫，跳出的页面就能将办税所需的关键信息一次性告知纳税人，让纳 税人办税时间变得更短、办税渠道变得更宽。对于有些群众尤其是老年人不会扫码、误操作 甚至担心上当受骗等问题，税务部门负责人表示，他们会考虑派人实地巡回指导，进乡入村 帮助办理业务。

前不久，J 市税务局“春雨润苗”党员服务队走进该市特色小微企业示范园工业区，为 园区内新入驻的 42 家小微企业开展政策辅导。华荣再生资源利用有限公司办税人员小夏开



/wps71.jpg)



心地说：“国家政策给力，纳税服务到位。有清单、有详情，还有解释，税惠政策在税务干 部的梳理和讲解下，让人一目了然！这样的活动如果能定时定期地开展就更好了。”此外，J 市税务局还设立了“春雨润苗”便民办税服务热线，抽调党员业务骨干专门负责接听答复， 确保纳税人、缴费人涉税电话咨询“打得通”“答得清”“办得好”。

“简明易懂的‘办税指南针’特别实用，只需要按照上面的步骤来操作，很快就能办理 完成。”小锦鲤海鲜烧烤大排档的蔡老板分享了他近日的办税体验，“税务部门服务越来越贴 心了。很多像我们店一样的个体工商户，规模小，没有条件聘请专业的财务人员。随着‘办 税指南针’等有针对性服务举措的推出，我们这些非专业人员办起税来也比较高效。不过我 听别人说，有些地方的税务局在大厅中引入了第三方服务，可以专门为小规模纳税人提供‘一 对一 ’辅导，我觉得本地税务局也可以借鉴借鉴。”

***\*材料\**** ***\*4\****

S 省河西地区是全国最大的蔬菜、花卉外繁制种基地。该地每年大量进口国外原种，繁 育成熟后再次出口，是当地农业特色支柱产业。种子进出境检验检疫是当地 L  海关的重点 业务工作之一。

在一片南瓜田里，L 海关工作人员小潘和同事手中拿着放大镜，仔细观察一株秧苗。“苗 期病虫害监测至关重要，是外来有害生物早发现、早防治的关键环节。这株秧苗叶子打卷、 边缘焦黄，受虫害影响严重，需要取样送实验室检测。”两人一边说着，一边迅速取样、封 样、登记，整套程序行云流水，专业而娴熟。进境种子可能携带外来有害生物，外来有害生 物一旦传入，将对当地农林业生产和生态安全造成不可估量的损失。多年来，L 海关不断总 结监管经验，形成了科学完备的检疫监管体系，切实为外繁制种产业健康发展保驾护航。“海 关人员专业负责，在加强进境原种抽样检测的同时，每年在种子育苗期、生长期分 3 次开展 田间病虫害监测，把病虫害扼杀在初始阶段，这有效避免了病虫害的蔓延。以前就曾出现过 在种子出口检疫中发现病虫害而造成重大损失的情况。”东方种子有限公司负责人说。

2021  年初，欧洲某国发布了种子进口新规定，对进口种子取样、检测和植物检疫证书 提出新要求。“我们公司的种子主要出口该国。新规发布后，公司上下都很紧张。”当地知名 企业正红种子有限公司负责人说。L 海关反应迅速，主动组织有关专家为企业详细解读新规 具体内容，通过深入浅出的讲解和“一对一”指导，帮助企业积极应对，避免了重大损失。 “下一步，我们将对国外技术性贸易措施进行跟踪研究和评估，及时提出针对性应对措施和 建议，让企业能够有效应对国外技术性贸易措施变化。”海关有关负责人说。

L 海关拥有全国唯一的外繁种子检疫国家重点实验室。经过多年的投入、完善和优化， 实验室在外繁种子主要病虫害检测技术、除害处理技术和品质检验能力等方面都提供了强有 力的技术支撑。L 海关技术中心相关负责人表示：“科技在产业发展中的引领作用会更加突 出。不久前，中国检验检疫科学研究院与我们海关合作建立了‘种子健康研究中心’。我们 将继续加强实验室建设，探索建立外繁制种监管信息化平台，通过大数据比对，提高检测的 针对性和检出率，用先进技术护航产业发展。”

去年以来，受多种因素影响，国际航空口岸进境航班大幅减少，造成国外原种“进口难”， 严重影响外繁制种企业育种。L 海关急企业所急，特事专办，全面分析了进口原种遇到的问 题，指导企业多样化选择原种进口方式，针对性地帮助企业解决“引种难”问题。对于暂停



/wps72.jpg)



航线国家和地区的原种，建议通过相邻国家转关进口，或办理检疫审批手续后，通过国际快  递的形式进口原种。同时，积极对接相关部门，为进境种子优先配舱，强化全国“一体化” 通关。L 海关着力落实种子查验送检“预提离”制度，对于系统布控需进行实验室检测的种  子，经收发货人或其代理人提交承诺书，可先行提离，优先保障育种工作顺利开展。今年春  季，L 海关共计检疫监管进境种子 113 票，取样送检 66 票，企业“预提离”65 票，有效解  决了企业难题。

“以前，我们企业遇到海关非正常办公时间需要办理通关手续的情况，可以向海关申请 预约通关，但需要派人到海关现场递交纸本申请材料。自从海关全面推广上线‘预约通关网 上办理平台’后，我们足不出户就能提交申请、办结通关手续，这在以前是难以做到的。我 们知道，这一切的背后是海关工作人员的辛苦和付出，他们真正做到了‘7×24’预约通关 和查验服务。”L 海关不断创新检疫监管模式，持续提升通关效率，支持全省外繁种子扩大 出口。今年上半年，S 省出口种子货值超 1.6 亿元，有效带动了当地群众增收致富。

***\*材料\**** ***\*5\****

2021 年 4 月29  日，《中华人民共和国反食品浪费法》（以下简称反食品浪费法）经第十 三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过并颁布实施。5 月 11  日，G 市市场 监管局向当地一所中学发出《责令改正通知书》，并对当事人进行了约谈，其原因是执法人 员发现该中学食堂存在蔬菜过度挑选问题——“蔬菜叶有虫眼或稍微泛黄，能吃却全被当垃 圾扔掉”。此外，执法人员还给出建议：不太好看但还能吃的食材，可以员工内部消化，或 定向捐给一些社会组织，尽量做到物尽其用、不浪费。这被认为是自反食品浪费法实施之后 G 市开出的首张“罚单”，由此引发了社会热议。

学生家长黎女士：菜叶出现泛黄等情形，实际上不单只是一个品相上“不太好看”的问 题，而是食品质量已出现质变的征兆。食堂工作人员扔掉这些蔬菜，是希望学生能吃上更新 鲜的蔬菜。孩子在这样的食堂吃饭才能保证食品安全，我们家长才能放心。这样的良心食堂 应该表扬，怎么能罚？

该中学后勤中心主任：对于什么情况下食材可以食用，什么情况下必须丢弃，这个尺度 不太好掌握。有虫眼或泛黄菜叶给孩子吃吧，传出去就是“烂菜叶”；不给孩子吃吧，扔了 又是“浪费食物”，真是太难了！这是一场食品安全和食品浪费的打架！有时候看着食堂没 有卖掉的饭菜被倒掉，确实也觉得可惜，可是什么能捐？捐到哪里？怎么捐？没有规范的捐 赠平台和制度，我们也无从下手。

某律师：要科学准确、令人信服地判断扔掉某种食品食材的行为是否属于浪费，相关执 法判断标准不宜仅简单凭借执法人员从感官上笼统地判断为“还能吃”，应当进一步拿出更 确凿的、具有说服力且更具可操作性的配套执行操作标准。

法学研究会某理事：反食品浪费是全社会的责任，简单来说，做饭者、卖饭者和吃饭者， 各方都有责任，也都有义务，其责任主体超过了其他法律，这是反食品浪费法的一大特点。 当前，由于我国各地的经济发展水平不同，饮食结构、饮食习惯等存在差异，法律不能一刀 切地制定一个统一的标准，只能做原则性规定。这就要求地方根据具体情况和实际需要，制 定本地反食品浪费的具体办法，要保证立法质量，每一条规定、罚则都要有科学依据，应充 分动员社会各方面发表意见，充分吸纳群众的建议。



/wps73.jpg)



某大学法学教授：“争议性”执法并不可怕，可怕的是执法者在实际执法过程中，未能 真正吃透法律精神，直接“照搬”条文或者其他情况下的执法经验。有的甚至拿法律当标枪， 作为政绩宣传冲业绩的工具。这不仅远离了法律制度设置的初衷，更是远离了民意。不希望 条分缕析的法律，被当作工具用来上纲上线，而应文以致用，读懂生活，读懂民心。同时， 针对复杂多样的社会实际，只有深入具体的生活案例中，法律才有生命。

网民甲：我国每年浪费的食物数量十分惊人。有一项调查表明，某大学食堂倒掉的饭菜 占学生购买饭菜总量的 28.3%。成由勤俭败由奢，浪费食物不但造成了巨大的经济浪费，而 且处理食品垃圾所释放出的气体会产生温室效应，也严重破坏了自然环境。现在，反食品浪 费既然有法可依，就应该“零容忍”，这样才能在全社会有效扼杀食品浪费的歪风邪气，形 成厉行节俭之风。

网民乙：执法部门的人员给出的建议逻辑有问题。难道内部员工、其他社会组织的人员 食品安全标准就可以降格？合理的建议推动执法精确化，不恰当的提议会影响执法的公信力。

网民丙：反食品浪费法的出台，是基于我国粮食的供求矛盾，意在解决生活中粮食浪费 现象严重的问题。另外，食品生产不能只算经济账，还要算上违法的代价。而且学校本来就 是教育人的地方，更应该率先垂范，厉行节约，杜绝浪费，食堂这种行为不利于勤俭节约校 风的形成。

***\*作答要求\****

一、“给定资料 1”反映了N 市积极落实惠企政策的有关情况，请简述其主要做法及成 效。(15 分)

要求：全面、准确、有条理。不超过 250 字。

二、根据“给定资料 2”，谈谈你对“现在撤掉的是‘眼中的柜台’，但我们更要在撤掉 ‘心中的柜台’上下功夫”这句话的理解。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 300 字。

三、J 市税务局积极优化税收服务，为群众办实事，采取了多项举措，效果良好，请根 据“给定资料 3”，就 J 市税务局如何进一步强化举措、巩固成果，形成长效机制，撰写一 份工作建议。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）建议具有针对性、可行性；

（3）准确简明，条理清晰；

（4）不超过 500 字。

四、有关部门拟召开一场以“严执法，优服务，促发展”为主题的经验交流会。请根据 “给定资料 4”，撰写一份关于 L 海关的工作经验交流材料提纲。(20 分)

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）准确简明，条理清晰；

（3）不超过 500 字。

五、反食品浪费法实施后，G 市市场监管局开出的首张《责令改正通知书》引发了社会



/wps74.jpg)



热议。请根据“给定资料 5”，以G 市市场监管局的名义撰写一封公开信，回应社会关切， 正确引导舆论，营造良好的执法环境。（30 分）

要求：

（1）观点鲜明，内容全面；

（2）逻辑清晰，用语恰当；

（3）字数 800-1000 字。



## ***\*2021\**** ***\*年国考《申论》（地市级）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

Y 县的风林村有 13 个村民小组，曾是一个有名的贫困村。全村总体地貌为高山峡谷， 森林覆盖率高，动植物资源丰富。

过去，靠山吃山、砍树卖钱，是当地人视为天经地义的生活逻辑。由于地处山区，这里 旱地多、坡地多，气候寒凉，适宜种植的经济作物种类较少，农民收入较低。“以前大家没 钱了就上山去砍树卖，钱用完了又去砍，你砍、我砍、大家砍，对森林的破坏很大。”风林 村村民赵春桥说。这样的生产生活方式，让风林村的生态环境遭遇了前所未有的挑战。“小 时候河水大到能推动水磨，后来山泉水少了，村里吃水都困难！”风林村党支部书记周云光 说，山上的树越砍越少，河里的鱼渐渐消失，不仅当地的生物多样性遭到破坏，村民的生存 发展也渐成问题。“可是，吃饭需要钱，盖房子需要钱，娃娃读书需要钱，不砍树，大家的 生计怎么办呢？ ”赵春桥说。

怎么把村民力量发动起来，既让大家吃饱穿暖，又能保护好生态？为了解决生态保护和 村民生存的矛盾，2016 年，当地党委和政府在风林村引入“村寨银行”项目作为新的探索： 村民以小组为单位，每家自愿拿出 1000 元入股，和其他社会扶持资金合起来，每年发放给 小组内 1/3 的村民用于生产生活，借贷的村民 1 年后连本带息还款，下一批村民继续借贷， 以此方式滚动实施。村民可以自由支配这笔钱，发展种养殖业、供孩子上学、盖房、看病等， 但要签订环保协议，承诺不再砍树，不再从事破坏生态环境的生产活动，违背协议者将罚没 入股资金。

一开始，村民并不认可和接受。当村民听说要建“村寨银行”，以为又是扶贫项目来了， 都反响热烈，但后来听说项目还需要自己出资，便开始犹豫起来。“以前我们都是各过各的， 谁也不管谁，现在要集资建银行，我们哪里懂哦！”“大家的钱怎么管？往哪个方向奔？要争 取哪些利益？这些事情我们可几十年都没想过。靠我们自己，能行吗？ ”在一个个夜晚，村 民围着火塘挤在一起，七嘴八舌地讨论着。

村民不断提出疑问、发表意见，并最终讨论出一个人人都能接受的管理制度，比如：谁 砍树了，除入股本金被扣除外，全村人都不参加他家的红白喜事；谁家不还贷款，他家的林 权证、政府发放的农资补贴等，就要被扣留……

村民自己立规矩，效果出乎意料的好。村里因地制宜制定村规民约，村民之间也更和睦。 大家一起商量垃圾怎么回收、怎么处理，“一事一议”落到了实处。几年下来，风林村环境 好了，村民的心也拢在了一起，周云光干了近 20 年村干部，他说现在风林村“制度最管用、 自治最省心”。

全村 13 个村民小组，都划定了自然保护地，并在村民讨论的基础上，制定了管理条例， 明确了自然保护地的范围、保护措施、奖惩措施，全体村民都有权利监督落实条例的执行情 况。



/wps75.jpg)



借贷来的资金，村民们有的用于养猪、养羊等养殖业，有的用于中药材种植，也有的用 于看病就医、子女就学等方面，“村寨银行”既满足了村民在生产生活中的各种资金需求， 又激发了村民保护生态的内生动力，让保护自然环境成为了一种自觉。

新房组李国坤家，家门口已搭起了五六个蜂箱，地里种上了野生菌。“全组都参加了这 个项目，10 户获得了首批贷款，有的种上了药材，有的买了猪羊。”李国坤介绍，全村已经 没人上山砍树了。“现在，护林员不用满山跑，轻轻松松坐在家里或者干干农活儿，就能把 山看管得好好的。因为，全村人的眼睛都在盯着呢！”李国坤笑着说。

不能砍树，那就种树。几年下来，风林村转变了发展方式，种植了核桃、梅子等果树， 开辟了中药材生产基地，共达 3400 多亩。村民在山上养蜂，田里种豆，通过专业合作社把 农产品销往全国，大家的腰包也越来越鼓。

随着生态越来越好，山上的金丝猴、小熊猫等珍稀动物又多了起来。越来越多的游客慕 名来到风林村，村民们建客栈、开餐馆、跑运输、做向导，过好日子的劲头越来越足。

“物无妄然，必由其理。风林村因地制宜，遵循自然规律，从坐吃山空到山绿人富，走 上了一条绿色发展之路。”有环境治理专家评论道，“‘村寨银行’与生态环保联动，通过对 人们观念和行为方式的改变，进而影响自然的改变，最终实现人与自然关系的平衡和发展。”

***\*材料\**** ***\*2\****

“曹团长今天下午又要来教戏了。”消息一大早就在新民县刘村传开了，刘桂英放下碗 筷，稍作收拾，来到村头大舞台，争分夺秒练习，等待老师前来指点。

40 多岁的刘桂英，从小跟着家人听戏，一不留神，从“粉丝”变成了“戏痴”。在过去， 刘桂英跑遍十里八村去看戏。如今，不出村就能在家门口欣赏名家唱段了。最让她开心的是， 这些名角不仅到村里唱戏，还教村民唱戏。

“过去演几场就走了，群众‘不解渴’。如今剧团开展‘结对子、育骨干’，在乡村打造 一批不走的农民剧团。”新民县花鼓戏团团长曹文君说。

刘桂英不出村就能得到名师指点，得益于新民县实施的文化惠民工程。虽然仅新民县花 鼓戏团每年就到乡下演出 100 多场，但要让戏曲在乡村扎下根，最好的办法是让群众“自娱 自乐”。因此， 除了政府出钱，群众看戏之外，新民县还鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲 团队开展“结对子、育骨干”活动，通过“搭台子、指路子、给梯子”等方式，鼓励民间文 艺团体发展，对乡村文艺人才进行传帮带，帮助他们提高创作水平和表演能力。

农民演、农民看。人称“戏窝”的刘村已经这么唱了 4 年，现在唱上了瘾。刘村农民花 鼓戏团的演员也逐年增加，从 3 人到 5 人，最后发展到 30 人。

“戏曲是在民间产生的，又在民俗活动的氛围中逐步发展起来。要在乡村推广普及戏曲 艺术，就要借助民间的生活礼仪，培育戏曲在乡村生存发展的文化土壤。”曹文君说，新民 县花鼓戏团充分把握春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节等重要民俗节庆，结合民间风 俗和节庆文化开展戏曲演出，老百姓非常喜欢。

怎样确保唱的戏是乡村群众欢迎的？一份《乡村演出节目单》，一份《乡村演出调查问 卷》，是新民县探索让“戏”对味和受欢迎的举措。“每隔一段时间，我们会和院团沟通，制 定《乡村演出节目单》下发到村里，村民从中选出最喜欢的 5 个，我们汇总需求后反馈给院 团，他们以此安排接下来的演出。”新民县文化和旅游局副局长张学敏拿着一份调查“菜单”



/wps76.jpg)



说，“去年县里做了 3 次调查，下发 3000 多份调查问卷。调查结果是乡村的青年观众更喜欢 现代戏，而中老年观众更喜欢传统戏曲，尤其是贴近乡村生活的戏。”

“目前乡村的戏曲观众仍以老年人为主，要吸引年轻人的关注，有必要对戏曲剧目进行 现代化创新。”于是，针对不同年龄段观众的不同需求，新民县花鼓戏团在乡村演出的不仅 有经典的花鼓戏，还有现代戏。“我们以现代戏吸引年轻观众来现场，再演几出有趣的花鼓 小戏，很快，一些人就被花鼓戏‘圈粉’了。”曹文君说，“戏曲院团也应根据乡村演出市场 的规律安排自己的演出计划。既然观众需求不一样，我们就不能一成不变，所以大家花心思 加入了许多现代元素。我们以进乡村为契机，采集了许多贴近乡村生活的民间故事，创排了 《五朵村花》《鹅匠》等现代戏曲作品，不仅老年人喜欢，年轻人也看得津津有味。只有把 戏唱在群众心坎上，才能吸引乡村观众，让戏曲在乡村真正留得下。”

每次演出前，花鼓戏团的演员都会给观众介绍一下剧目的内容、作者、创作背景等，一 点一滴地为他们普及戏曲知识。对此， 曹文君解释道：“除了要为乡村观众唱好戏，我们还 要培养乡村观众，让他们了解戏曲、认识戏曲、喜欢戏曲。”

盛夏的一天，花鼓戏排练厅的温度接近 40 摄氏度，15 岁的婷婷和 20 多个同龄的孩子， 还在这里集中训练。他们是花鼓戏团与新民县职业高级中学联合创办的戏曲表演班的第一期 学生。经过近一年的学习，婷婷的一招一式已经颇有味道。听说要经常下农村演出，很辛苦， 她不假思索地说：“我们本来都是农村里的孩子，所以去农村演出就是回家，并不会觉得辛 苦。”“从乡村挖掘有潜力的孩子加以培养，以后再反哺乡村，乡村的戏曲才能得以持续。” 曹文君说道。

 “我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要‘种戏’。”张学敏说，“戏曲生长 在民间、活跃在民间、变革在民间。戏曲的生存与发展有其自身的规律，只有回归民间，回 归群众，才能在乡村留得住、传得开、唱得响。”

***\*材料\**** ***\*3\****

冬日，石板街道清河社区，66 岁的姚叔在亲水平台上的茶座里招待客人。

清河社区就在清河岸边，是 H 市最古老的街区之一。姚叔小时候，最喜欢的就是和小 伙伴一块在清河岸边玩耍。那时候的清河，河水清澈，两三米深的地方依旧清可见底。后来 随着沿岸工厂和小作坊越来越多，清河也慢慢地变成了黑臭河。

转变发生在 2014 年。那一年，姚叔刚好退休，也听到了许多新名词：“五水共治”“截 污纳管”“污水零直排 2.0 模式”……与此同时，姚叔发现，身边的清河水一天天变清了。 他不知道的是，这几年来，清河社区已陆续关停 50 余家清河沿岸的“散乱污”小作坊。

清河水变清了，社区里清河直街的改造也在居民的关注下完成。去年夏天，姚叔想在家 门口的亲水平台上开个茶座。“这个平台曾是我家老码头，后来变成堆杂物的地方，改造一 下也是改善环境。”本来，由于平台性质的问题，他以为营业执照的审批特别麻烦，没想到 社区认为是好事就帮他沟通，执照很快就顺利办了下来。

清河直街的长征桥头，有一家开了 20 年的无名面馆，如今有了“老桥头面馆”的大门 匾，也成为石板街道的吃货热捧之地。改造后的清河直街，留下了这碗做了 20 年的面，也 留下了老城的记忆。如今直街已改造到第三期，但有一点理念始终没变：清河应该是有历史 积淀的。人们走到这儿，就会勾起旧时的记忆。



/wps77.jpg)



这样清幽的清河直街，吸引了一家家艺术气息浓厚的非遗文创工作室、传统家居生活馆、 手工艺术馆……也让清河社区有了浓浓的文化气息。

沿着清河河畔一路向西，转过勤丰桥，两幢黄色的小楼分外显眼。这就是清河社区去年 10 月开张的“阳光老人家园”。中午，穿过塑胶铺就的大院子，步入大门，映入眼帘的是满 满的文艺范：温暖的橙黄色，大大的落地窗，带落地镜的舞蹈教室……到处都洒满了阳光。

“清河社区是一个老社区，4000 多常住人口中，60 岁以上的退休老人有 800 多人，所 以老人是我们的重点服务对象。”清河社区居委会主任孙鸣说，“但服务老人，不仅要满足他 们的需求，更要引领他们的生活方式，让老人消除与时代的隔阂感，找到归属感、共鸣点。 今后，我们还要进一步贯彻落实十九届五中全会精神，积极应对人口老龄化，不断加强和创 新社会治理。”

“阳光老人家园”没有麻将桌，但有各种兴趣小组，可以三五个好友聚在一起吹拉弹唱， 也可以老伙伴们在乒乓球桌前来一场较量。让老人像孩子一样，有自己的兴趣班，这是清河 “阳光老人家园”设计的重点。为此， 这里设有活动室、多功能厅、书画教室、化妆间、社 会组织办公室等功能区，还排有相关课程，由专业老师来定期教学。

社区卫生站也搬到了“阳光老人家园”旁边。挂号配药、简单诊治等服务全部涵盖，医 保卡功能也全部开通，成了百姓家门口的医院。

幸福街是清河社区的一条商业街，水果摊主李海明，正把门口的泡沫箱扛起来，放回店 内，又拎起拖把，把地面认真拖了一遍。

很难想象，李海明以前是个“一点就爆”的“火药桶”。他时常把水果堆到人行道上， 一有城管来批评他，他就扯着喉咙开吵。

李海明的转变，得从“城市眼”的引入说起。

去年 10 月，清河社区试着引入“城市眼”管理模式。该模式通过接入高清探头，对重 点区域进行全天候监控。这只“城市眼”不但看得见，更能看得懂。通过后台对比识别，探 头可对出店经营、垃圾堆放、沿街晾晒、游商经营等违规行为和不文明现象进行识别，并将 相关信息实时发送至后台。

以前靠人工采集，一个月仅能发现 100 多起违规行为，而最初装上“城市眼”的那个月， 就发现了 500 多起。如此大的信息量怎样处理？孙鸣拿出手机，打开微信，展示了清河社区 的管理工作群，相关商家、社工、城管工作人员都在群里。当“城市眼”后台将违规行为信 息发送至相关社工手机上时，社工第一时间发到微信群，并让商家整改。社区进行监督，城 管再最后兜底。为让商家更主动，社区还成立自治管理委员会，李海明就是成员之一。

“也奇怪，成为自治管理委员会成员后，他就通情达理了很多。”孙鸣笑着说，“几乎不 用我们督促，自己就能管好。”

“以前一上来就说我这不对那不对，当然要吵。”李海明说，被选入自治管理委员会后， 他常去社区开会，“他们说店里太乱容易引发火灾，环境变差最终影响的还是店里客流，我 听了后觉得是这么回事，回来就改了。”

社区里的事情，大家商量着办，反而更容易推进和实现，这是清河社区摸索出来的一个 道理。

今年年初，清河社区年代久远的安置房小区——广明新村将迎来一场“微更新”，工程 启动在即，孙鸣却说：“我们先听听居民意见。”



/wps78.jpg)



在广明新村 10 幢，62 岁的居民沈祖岩向 80 后社工方颖颖细细道来：“最好是拆迁。不 行的话，装电梯、换雨棚、换下水道也是好的。小区停车太难，女儿开车过来吃个饭，一不 小心就会被贴罚单，最好腾挪出点车位。”方颖颖拿着个小本本记了下来。出门时，她握着 沈祖岩的手说：“大伯您放心好了，我都记下了，改造时我们一定会参考的。”

清河这个老社区，伴随着静静流淌的河水，在不动声色中蜕变，滋长出绵长的生命力。 居民们都说：“社区越来越美了。”“只要我们用心给这片土地最大的温暖，慢慢地，它就会 越来越美。这， 就是清河故事所折射出的治理之道。”石板街道负责人说。

***\*材料\**** ***\*4\****

Z 市晚报策划了“城市出行”专题系列报道，本期聚焦“人行道”问题。以下是记者的 调查报道：

下午 5 时许，盲人郑志涛手拿着一根盲杖，不停地左右敲打前方路面，沿正七街行走在 机动车道上。

机动车道上车流汹涌，郑志涛为什么不走人行道？他有自己的理由。

郑志涛说，去年 10 月的一天，他在西开发区崇武街人行道上行走，他认为自己是走在 盲道上，走的速度就很快，没料到，竟一头撞在了一棵大树上。从此以后，凡是外出，郑志 涛再也不愿走人行道了，“还不如走机动车道，顺着马路牙子走，不会撞到树。”

记者进行了调查，发现正六街、丰产路、南七路、南九路等路段的人行道，有些地方被 大树挡道，而且树木根系发达，裸露在外，行人一不小心就会被绊倒。“南七路人行道两侧 的杨树最碍事，人行道只有两米多宽，大树就占了一半。”市民李先生说。

除了树木挤占，人行道上窨井盖凸出或凹陷，电表箱随意设置等，也影响行人通行。记 者走访时，发现一些人行道边上的电表箱离地面不足 1.5 米，有些电表箱的门还是敞开的， 行人走路经过时，稍不留意就会被碰到。“这些问题涉及到多个部门，我们与相关单位也协 商过，但收效甚微。”Z 市公安局交警支队的负责人说。

记者行至泉水路时，发现眼前的道路突然“断头”了，整个人行道都被工地围挡圈上封 锁，周围也没有交通警示和疏导。在施工现场东侧入口前的人行道上，长约百余米的路面堆 满了施工用的建筑材料。不仅如此，还有几位工人蹲在人行道上对建筑材料进行焊接，俨然 把道路当成了施工现场。“这个建筑工地向北不足 200 米就是一所小学，这条道路就是家长 接送孩子上下学的必经之路，现在人行道被占用，我们只能绕到机动车道上，加上又有很多 大型运输车辆途经此处，真是太危险了！”市民刘先生说。一位急着送孩子去上学的家长也 抱怨道：“去学校只有这一条路，现在人行道都被挡死了，一点空间都不留，这不逼着我们 往马路上走吗？ ”

记者调查发现，占道施工阻碍行人通行的现象在不少路段都存在。西中街人行道正在改 造施工，两侧路面已被挖开，裸露在外的是干燥的尘土路面。环卫工人正在清扫路面，顿时 扬起一阵尘土，并迅速扩散到方圆十来米，行人路过不禁皱着眉头，捂住口鼻。市民李女士 说：“这个施工已经快半年了，怎么还没结束？有时候看他们根本没在施工，这样磨洋工， 什么时候能结束呀？ ”另一位市民王先生则说：“人行道改造施工是好事，但为什么要两边 同时开挖呢？我们都不知道路在哪里了。”

常六路的一栋商务楼门前，不少自行车和电动车杂乱无章地停放在人行道上。“这边的



/wps79.jpg)



人行道本来就窄，被自行车和电动车占用后，行人通过非常困难，有些人索性走到了非机动 车道上，很不安全。”市民杜先生说。“这里没有明显的禁停标志，周围也没有其他可以停放 电动车的地方，为图方便，我就将车停在这儿了。”市民韩先生说。记者发现，商场、写字 楼、地铁出入口等人流密集的公共场所，附近的人行道被非机动车占用的情况普遍存在。

记者前往多个路段探访，发现除了非机动车占道外，很多维修摊点也把生意做到了人行 道上。在体育大街的人行道上，有配钥匙的，也有修自行车的，很是热闹。维修摊点地面上 堆放着轮胎、马扎、砖头、木箱子，狼藉一片。

记者又来到金水路、中原路等路段，发现这些路段没有非机动车道，不少非机动车都开 上了人行道。人车混行的现象较为严重，也导致不少事故发生。

“电动车速度太快了，走在路上胆战心惊的。”习惯步行上班的徐女士说，她走路时总 是尽量靠右，但有一次还是被电动车挂了一下，差点受伤。

报道结语：人行道是城市重要的基础设施。只有不断更新和提升对城市运行规律的认识， 真正从人行道的本质功能出发，统筹做好建设和管理，才能保障行人的通行权益，让行人在 人行道上惬意行走。

***\*作答要求\****

（一）“给定资料 1”中，风林村在实施“村寨银行”项目后，发生了巨大变化。请你 谈谈风林村有了哪些变化。（10 分）

要求：全面、准确、有条理，不超过 250 字。

（二）“给定资料 2”中说：“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要‘种戏’”。 请你根据“给定资料 2”，谈谈对“种戏”的理解。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 300 字。



（三）H 市近期准备召开“社区治理与服务经验交流座谈会”，你作为石板街道负责人， 将在座谈会上发言。请你根据“给定资料 3”，以“清河社区的治理之道”为题，写一份发 言提纲。（20 分）

要求：（1）内容全面、具体；（2）有逻辑性，语言流畅；（3）不超过 450 字。



（四）请你根据“给定资料 4”，对 Z 市人行道存在的问题进行梳理，并提出解决建议。 （20 分）

要求：（1）问题梳理全面、准确；（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；

（3）不超过 450 字。



（五）“给定资料 1”中说“物无妄然，必由其理”，这句话对提升治理效能有深刻的启 示。请你参考给定资料，联系实际，以“‘治’慧”为题，写一篇文章。（35 分）

要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（3） 思路清晰，语言流畅；（4）字数 1000～1200 字。



/wps80.jpg)



## ***\*2020\**** ***\*年国考《申论》（地市级）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

上午 9 点不到，“老马工作室”的门口已经排起了长队。“我们小区消防栓不出水、电梯 天天出故障，您可得给评评理。”“啥情况？你们先说，我记一下。”老马笑着掏出随身带着 的笔和本，开始了一天的工作。

老马是街道首席调解员，也是全国人大代表，做了 30 年的调解工作。“老老少少都叫我 ‘老马’。去年两会上，习近平总书记也亲切地喊我‘老马’，让我又惊又喜！总书记握着我 的手说，老马讲得好，接地气，很结合实际。”老马乐道，“总书记还说，基层工作就是上面 千条线、下面一根针，必须夯实基层。我们需要千千万万像老马同志这样的基层干部。”

去年，老马接待群众 600 多人次，有家长里短，有邻里矛盾，也有基层治理中的一些问 题。接待群众是门“技术活”，不仅要真诚待人，还得对政策烂熟于心。“当好基层这根‘绣 花针’，状态要投入，本领得过硬，我一天都不敢怠慢。”虽已年过花甲，老马仍每天坚持学 习 3 个小时。30 年来，老马成功调解矛盾纠纷2000 多起，写了 160 多本、520 多万字的工 作笔记。

一天下午，老马接待了一对夫妻，女的一说话就哭起来：“老马，我和他是没法过了。” 原来，两人从农村进城打拼多年，生活富裕了，但矛盾也多了。老马一边安抚一边分析：“为  什么穷的时候没有什么矛盾，富了反而矛盾多？说明精神贫穷，有短板。”一个小时的交流  后，两人带着笑容离开，与来时相互指责的样子截然不同。“时代不一样了，老百姓生活越  来越好，大的矛盾冲突越来越少。基层调解，更多的是要做好思想政治工作，做好情绪疏导  和心灵抚慰工作。”老马总结道，“我不一定能帮助所有人解决问题，但我要尽最大努力帮大  家都解开心结。所有的矛盾，只要用心去调就有解。调解常常不是说服了群众，而是感动了  群众。”

老马这根与时俱进的“针”连得巧、织得密、缝得牢。多年来，老马给自己立下了接待 群众的 24 字规矩：起立迎接，请坐倒水，倾听记录，交流引导，解决问题，出门相送。“工 作室要成为一个温馨的驿站，群众只要来了，就要努力让大家愁脸进来笑脸出去。”有事没 事找老马聊聊的人越来越多，老马总是笑脸相迎。有时， 一些群众会问老马：“你是什么职 务、什么级别？”“职务和级别都不重要，重要的是——我是你需要的人。”这就是老马的回 答。

“我就是想来跟着学、跟着做。”22 岁的小温大学毕业后到社区工作，听完老马的一次 宣讲后，坚持来“老马工作室”实习。来老马这学习的可不仅仅只有小温，街道的社区综治 干部每年都要来“老马工作室”学习一个月以上。老马培养了不少善做调解工作的“小马”。

73 岁的老党员老齐也经常来工作室找老马，他对老马说：“我年纪比你大，但我也是‘小马’， 按照你的方法，我成功劝阻了小区里很多不文明行为呢！”在众多“老马”和“小马”的共 同努力下，当地的各种矛盾纠纷逐年减少。

“基层干部就是一根绣花针，要把为群众服务视为终生事业。”老马说，“只要群众遇到



/wps81.jpg)



困难，问谁是老马的时候，我都会毫不犹豫地站出来告诉他：我，就是老马！”

***\*材料\**** ***\*2\****

午后的阳光洒在脸上，桌上的茶壶里冒着热气。乡干部小雷正坐在村民老窦家里，笑谈 两人之前在村子搬迁问题上的那段“不打不相识”的趣事。

这事得从 2016 年下半年说起。窦家梁这个大山里的村子，土地贫瘠，生存环境恶劣。 这里的村民祖祖辈辈守着自己的一亩三分地，种着经年不变的杂粮和谷子，收成常没有保证。 村民们看着山下的蔡村靠着红色旅游把日子过得越来越红火，只有眼馋的份。既然一方水土 养不了一方人，县里启动了窦家梁村易地扶贫搬迁工程，每户交一万元，搬到山下与蔡村相 邻的统一规划的新村。这时，村里突然流传开一个小道消息：村子地底下发现了铝矿，政府 要来开采，所以才让大家搬迁，补偿低不说，新村还没个影，有可能连住的地方都没了。在 这个闭塞的传统村落里，这样的“消息”很有市场。

假消息的来源，就是老窦。老窦在外打工几年，不但没挣到钱，身体还落下好些个病， 回村后不能再干重活，家里还有三个孩子上学。生活压力的叠加，让他脑子不由得“活泛” 起来。在听说村子成为当地第一个整村搬迁试点后，他就想：“为什么是我们村？”联想到  此前听说附近有铝矿，就发散了自己的思维。

这让包村干部小雷有些猝不及防。此前，大家意见就一个字：“搬！”可这个“消息”， 让搬迁工作还没开始，就遇到了下马威。

“白天入户走访，晚上连着开会，村两委一起讨论办法。”小雷那年只有 33 岁，但这个 年轻的乡镇干部脸上却比同龄人多了好几道皱纹，“我也很奇怪，本来说得好好的，怎么大 伙突然就变卦了。”多方询问，小雷才知道铝矿的说法出自于老窦。“那天晚上正在开会，他 就不请自来了，我也正在火头上。”两人吵了一架。

“那天最后还是没说拢，老窦吵着要我保证能住进新房，还让我写保证书，盖‘红戳戳’， 可那会儿搬迁政策还不明朗，我也不敢啊！后来想想，说到底是信任问题。”小雷说，“怎么 解决？只有让事实说话。那时几乎天天催跑各种建房手续。”真正让老窦和村民们吃下定心 丸的，是山下的挖掘机开始“轰隆隆”地平整土地，这意味着新村已经开建。伴随着机器声， 这个山里的汉子红着脸在小雷面前搓着手：“前面的话就当我瞎说。”

但问题还没结束。2017  年下半年，山下的新村就快建成了，好事将近，可村里人又犯 起了嘀咕，搬进什么样的新居成了焦点。

“有的家里四口人，我家是五口人，可住的一般大，这不公平。”老窦说。这回小雷没 跟他吵，事实上，通过上回合交锋，两人关系还有点升温。可在这问题上，老窦半点不含糊。 小雷把当初的规划、各家人口数和老屋面积都拿出来：“你看，咱们就是这么块地，建再大 的条件也不允许。再说，新村是按村里的实际情况统一规划和设计的，房子面积主要和老屋 相应，人口数不是决定因素。这些事先也都公示过了。”在事实面前，老窦算是无话可说， 可他又提出另外一个问题：“大家都养着牛、羊，现在要搬迁，可还不到每年牲口集市的时 间，卖又卖不出去，你让这些牲口去哪？ ”小雷又被问个措手不及。当晚，他仔细翻阅了县 里的易地扶贫搬迁条文，“人、钱、地、房、树、村”，都有明确办法，但没有一条跟牲口有 关。第二天一早，他就去县里反映情况，县长很重视，特意召集人员开会，商讨出了一个解 决办法：牲口也给补偿费。



/wps82.jpg)



2018 年 12 月，村民们陆续搬进新房。小雷长舒一口气，有一种胜利的喜悦。可这种喜 悦还没持续几天，他就被十几个村民堵在了办公室门口。大伙七嘴八舌地说起来：“马桶不 好用”“电视没法看”……习惯了山上生活的人们，搬入现代化设施齐全的新居后，不适应 的状况五花八门，小雷都耐心地一一解答。

送走了这些人，楼道里闪出那个熟悉的人影。老窦冲着他嘿嘿一笑：“他们来可不是我 的主意，咱俩这交情，我会因为这些找你吗？ ”小雷知道他想什么：“你不就是担心不能种 地以后怎么办吗？前段时间村里申请了 3 个护林员指标，你是贫困户，又干不了重活，村里 已经推荐你担任护林员了。不光是你，县里开展的护工培训和扶贫车间招工，咱村人都能沾 上光。咱村离蔡村近，蔡村的旅游还可以带动咱村的发展。”

老窦笑了。几次接触，他发现，小雷是个值得交的朋友。过年时，小雷来老窦家拜年， 两人搂着肩膀有说有笑，哈哈一乐，往事都付笑谈中。

***\*材料\**** ***\*3\****

在锦林区社会治理综合指挥中心，一块巨大的显示屏实时显示着交通、餐饮、环境等领 域的几十个监控场景，每个场景的运行都配有详细的数据和指标。这个集管理、执法、服务 为一体的“智慧锦林”综合平台，是锦林区社会治理的中枢神经。它可以通过网格巡查、视 频监控、无人机巡防、移动终端接受举报等多种手段，对公共秩序、公共环境、公共安全等 相关问题进行巡查，“触角”延伸至辖区的每一个角落。

“触角”的末端，除了智能设备，既有各部门下沉到基层的工作人员，也有街道社区干 部、网格管理员，还有使用专门 APP 的每一位市民。区委李书记介绍，通过“智慧锦林” 综合平台，锦林区打造了部门联动、街道配合、群众参与的机制，实现了以指挥中心为圆心， 以网格责任体系为基础，以全方位快速响应队伍为力量的社会治理共建、共治、共享新格局。

专门的 APP 里面，设置有水、电、气、物业等多种生活缴费功能，并提供养老金、老 年证、低保申请等常用便民服务咨询与网上办理服务。在“锦林群众”栏，设有“你是我的 眼”平台，提供违法、违规及扰民行为的举报渠道及奖励方式；而在“政民互动”栏，则有 市民关于入学、物业、环境卫生等各方面的诉求，以及相关单位的具体答复和联系人等内容。 指挥中心王助理介绍，在平台上，大到环境整治、食品安全、治安防控、物业纠纷，小到车 辆违停、占道经营等各类杂事烦事，群众都可以上来反映，通过 APP 实现信息源头全覆盖。

网格员童大姐每天都会巡察自己负责的网格，并上报各种情况。通常情况下，这些事由 网格员自己发现并处理。“在我们这儿，小事不出网格，大事不出社区。”童大姐自豪地说， “网格员就像社区客服，有求必应。我处置过群租扰民、违规占道等好多事情，也举报过安 全隐患、河道污染等问题。”像童大姐这样的网格员，在锦林区共有五百多名。这是一支充 分发动各社区党员、志愿者，按照“一格一员”原则组建的专兼职队伍。“主动发现的问题 多了，市民的投诉也就少了。”王助理说，“平台上 70%的问题信息是由网格员上报的， 问 题隐患可以在第一时间发现、处置、解决，提高了源头发现和前端处置能力。”

初夏，新开业的德嘉酒店将空调外挂机组安在锦绣小区绿地，噪音扰民严重。居民举报 当日，酒店经理满口答应整改，却迟迟未见实际行动。举报的第四天，指挥中心启动共治机 制，通过平台通报，区综合执法局、园林局、派出所和街道办事处等组成联合执法队，进行 联合执法。在处理现场，联合执法队查看了酒店规划设计图，指出“空调外挂机组占用绿地



/wps83.jpg)



并不在规划之中，属非法占用绿地”，责成其立即整改。经过一个月的施工，原本想拖过夏 季再做改造的酒店方将机组搬到了酒店楼顶。

“办案中，3  天内属于社区端自治机制，尽力将问题在社区、网格员、居委会、物业、 业主委员会协同自治层面处置。对于自治无效的，4 天后启动‘大联动’执法共治机制，打 破了社区工作人员单打独斗处理问题的困难局面。”社区马书记说，“过去解决这些难题时， 协调过程复杂、耗时长，现在通过综合平台的应用，实现了‘平台一吹哨，大家来报到’的 智能化联合管理。”执法中队队员小方同样也感受到了变化：“现在和‘大联动’小分队一起 处理案件，执法过程顺利多了，也能实实在在帮老百姓解决问题。”

“2018  年，我们经过对举报数据的长期观察，发现餐饮行业的油烟污染是市民反映的 热点、难点问题。”王助理说。研判数据提交后，区政府多次召开专题会议研究部署，在餐 饮行业集中的街道，开展绿色餐饮示范街区建设。“在综合平台，大数据的运用无处不在。 针对居民诉求较多的问题，指挥中心工作人员定期分析研判，为政府提供决策依据。”区综 合执法局吴局长说。平台借助视频天眼系统，利用 1000 多个摄像头对重点区域进行不间断 监控，抓拍采集油烟污染线索，及时取证，第一时间将数据下派执法队员查处。此外，还利 用无人机反应迅速、覆盖范围广、无死角监控等特点，对餐厨油烟、焚烧垃圾、锅炉黑烟等 问题进行空中取证，形成了平台化、科学化、效能化的管理与执法常态，有效解决了空气污 染环境违法难管、难罚的问题。

***\*材料\**** ***\*4\****

2019  年年初，沙洲市启动城区农贸市场的改造升级工作。针对不同的市场现状，改造 升级怎么进行更切合实际？为此，沙洲市市场服务中心调研走访了几个市场。

先把镜头对准莲池农贸市场，这个市场有 40 年的历史了，附近的社区从一个发展到七 八个，居民从千把人变成四五万人。随着周边居民的大量增加，市场脏乱得不成样子。“过 道没两尺宽，并排都站不下两个人，买菜要侧着走。有时大夏天实在受不了，宁可走老远到 一家超市买菜”。居民刘阿姨说。市场管理员最怕春夏之交：“下大雨，水一下子能积二三十 厘米深。还有，消防设施配备也不全，存在安全隐患。”摊主王女士也愁，菜摊旁有条水沟 散发着异味，市场内空气流通又不畅，顾客经常一边挑菜一边捂着鼻子，她不得不找木板盖 着。

莲池街道办事处廖主任认为，老市场虽然问题多，但是居民有需求，搬不走，拆除重建 代价又太大，最合理的办法就是对准问题改造。他说：“改造期间，老市场得关门施工，几 万人的‘菜篮子’不管不顾可不行。改造之前有准备，改造当中才好应对。”市场管理员提 议：“要不先找个地方过渡一下。”居民刘阿姨对“过渡”有点担心：“那下雨天买菜方便不 方便？卫生还有没有人管？”摊主王女士考虑的是：“在这里做了几十年生意，就在一个位 置上没动过，老顾客都熟悉，如果进行改造，工程完工后，还能不能重新回到老地方？ ”

镜头摇到豹岭农贸早市。摊贩周大姐一早就来到处于小巷子的早市卖菜，5  点半开始， 8  点就得收摊。她打比喻说：“我就是个‘流浪’的摊贩。”“早市起先只有周边的菜农卖自 产蔬菜，后来逐步有一些外来摊贩加入。考虑到确实能解决居民的买菜难题，社区一开始默 许了其存在，只对开市闭市时间稍加限制。”豹岭社区党支部范书记介绍。几位居民代表也 一致抱怨：“每天早上，摊贩们将小巷堵个严严实实，出行极不方便。”“大清就吵吵闹闹，



/wps84.jpg)



觉也睡不好。”

社区深感为难。直接禁止，太粗暴；开了口子，管理力量又跟不上。“有时候八点已过，

摊贩还不愿意走。”城市管理大队副大队长说，“我们和社区工作人员去管，摊贩们就一哄而 散，人一撤，他们又继续贩卖。”“过去几年，社区周边的楼盘如雨后春笋般建起，人口激增，

买菜的需求越来越多，之所以流动摊贩多、临时市场乱，恰恰是因为缺少规范稳定的农副产 品交易场所。”范书记建议，“这附近有一片闲置老厂房，是不是可以盘活起来做点文章？”

镜头转到沙洲市中心最大的农贸市场——月湖市场。这个市场各个道口没有设置栏杆， 加上停车坪被货物堆满，更显得拥挤不堪。“经营户的手推车、三轮车，居民的电动车、自 行车，通通往市场里扎。”居民张大妈说，“占道经营也很普遍，经营户的纸箱、塑料筐，全 扔在过道上。”沙洲人喜好买活禽，但活禽是月湖市场环境污染的主要来源。如果直接取消 活禽供应摊位，居民大多不同意，经营户也很难接受。参加调研走访的丁工程师在实地考察 后指出：“目前活禽摊位的存放、宰杀和售卖三位一体不够科学，通风也不顺畅，这些都是 造成污染的重要原因。”

“月湖市场本身建筑设施比较齐全，硬件上施工不需要伤筋动骨，只要预先做好安排特 别是安全防范，完全可以就地边营业边整改。”月湖街道办事处李主任说。他认为，市场改 造为的是利民、便民，相比于“一刀切”，还应该寻找更好的办法。“即使是改造提升后，管 理也不只是政府部门和市场管理方的事，消费者和经营户，都是参与主体。要走出‘治理一 变乱一再治理’的循环，还得在制度层面上下功夫。”

***\*材料\**** ***\*5\****

莱康村所在的 M 市位于沿海地区的 S 省，各项改革都走在前面。“伴随着率先发展，新 问题、新矛盾更加突出、更加集中。如果老是跟在后面，像消防队一样到处救火，难免疲于 应付、效果不佳。”M 市市委孙书记说，“面对这些难题，亟待探索既能解决短期现实问题， 又能兼顾长效公平的乡村治理新模式。要想建设更加富有活力的乡村，就得聚焦如何减少矛 盾、化解矛盾，乡村治理也不能再‘单兵作战’，而应‘联合出击’，从以行政管理为主要手 段向行政、法律、道德等手段的综合运用转变。”

走进莱康村，绿树成荫，鸟语花香，街道平坦干净，草地绿林中矗立着一幢幢红瓦白墙 的乡间别墅，到处呈现出一派欣欣向荣的景象。“要知道，莱康村过去可是个有名的问题村， 基层组织软弱涣散，人心也是出了名的不齐，打架斗殴事件特别多。特别是早些年，由于征 地补偿问题，小吵小闹天天有，大吵大闹三六九，几乎每天都有村民挤在村委会里争吵。村 里吵不出结果，不少村民还去省里讨说法。”村党支部陈书记感叹，“更让我记忆犹新的是， 7 年前我刚当书记时，由于以前村集体资产严重流失，村里的账上只有 2.4 元。”

给钱给物，不如建个好支部。在镇里的支持下，莱康村狠抓村党支部班子自身建设和党 员队伍建设，配备了一批有能力、有威望的村民担任村两委委员。新班子把中心工作放在村 民最关注的问题上，重新核查低保、危房改造、临时救助等惠民项目，全力解决影响团结和 谐的问题；积极争取补助资金，整治村容村貌，完善水、电、路等基础设施；开展绿化亮化、 厕所革命、清理违章建筑等项目。这一系列举措，使莱康村逐步树立起崭新的形象。

“我们通过各种办法努力做到让村民满意，让组织放心。”陈书记说，“但要建设美丽乡 村，光靠我们干不行。村里的事还是得村民说了算。”在村党支部的引导下，莱康村成立了



/wps85.jpg)



村民理事会，让村民主动参与到村庄事务的管理与决策中来。今年年初，为落实村企攻坚项 目的规划建设，村民理事会一直积极跟进，到每家每户积极宣传农村集体产权制度改革政策， 就如何成立合作社、如何分红、土地流转定价等细节广泛征求意见，得到了全体村民的支持。

如今，村民理事会又充实了部分企业代表、下乡市民代表到理事会中来，共同参与、协 调村级事务，重大事项均通过村民理事会与村民广泛沟通，取得良好效果。

莱康村今年还从村组干部、老党员、致富能手、退伍军人、法律工作者、法律志愿者中 选取一批政治素质好、宣讲水平高的村民，进行重点培训，引导他们主动担任“法律明白人” 的带头人，充分发挥他们在宣传政策法规、化解矛盾纠纷中的示范引领作用，推动莱康村形 成了遇到问题找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围。

由村里老党员、老干部和村民小组长等组成的文明评判团，深入发掘“老莱康风骨”的 村民道德规范，通过修订村规民约，规范村民行事规则。文明评判团挖掘祠堂、故居、牌坊、 族谱中的家风家训资源，搜集整理了全村 20 多个姓氏的家规家训，并把这些做成门牌，用 以打造“家风家训示范街”。用陈书记的话说，“在村里，随便走走都能受到熏陶”。在文明 评判团的主持下，莱康村年年评选“最美家庭”“孝德人家”，为模范树榜，助家风传扬。村 里还陆续组建了篮球队、腰鼓队，每年举办农民文化体育节。通过这些活动，村民的生活充 实了、心拉近了，很多积怨矛盾在无形中得到了化解。

这些年，在村两委的带动下，莱康村盘活土地资源，引进优势企业，成立养殖合作社、 种植合作社、林业合作社等，逐步滚动壮大村集体经济的“雪球”。2018 年，莱康村集体经 济收入达到 1000 多万元。收入多了，村民的生活过得越来越好。“经过大家这么多年的努力， 我们有信心奔向更加美好的生活。”陈书记对莱康村的未来充满自信。

从曾经的问题村，到如今的和谐村，莱康村这些年的发展实践，为新时代的新农村建设 写下了生动注脚。

***\*作答要求\****

（一）根据“给定资料 1”，请你谈谈老马是怎样“当好基层这根‘绣花针’”的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。



（二）“给定资料 2”反映了乡干部小雷在窦家梁村易地扶贫搬迁过程中遇到的一些问 题，请你谈谈他是如何解决这些问题的。（15 分）

要求：内容全面，条理清晰。不超过 300 字。



（三）邻区有关部门准备到锦林区学习考察，了解“智慧锦林”综合平台在社区治理方 面的特点和运行情况。如果你是锦林区负责接待的工作人员，请根据“给定资料 3”，写一 份情况介绍提纲。（20 分）

要求：要点完整，内容具体，条理清晰。不超过 500 字。



（四）如果你是沙洲市市场服务中心工作人员，请根据“给定资料 4”分别梳理三个市 场存在的问题，并提出相应的解决措施。（25 分）



/wps86.jpg)



要求：（1）问题梳理全面、准确；（2）所提措施有针对性、切实可行；（3）不超过 500 字。

（五）近期，S 省开展乡村治理先进典型评选工作。M 市打算推荐莱康村参加评选，如 果你是该市有关部门的工作人员，请根据“给定资料 5”写一份莱康村参评的推荐材料。（30 分）

要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）逻辑清晰，语言准确；（3）字数 800～1000 字。



/wps87.jpg)



## ***\*2019\**** ***\*年国考《申论》（地市级）\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

前些年，小张辞去了城里的工作，回家乡的镇上当了一名快递员。下面是他讲的“三农” 新故事：

前些年，快递公司刚进这个镇时，全镇每天收发的包裹只有几十个。到村里送快递，碰 到下雨天，三轮车陷入泥里，经常要下来推车，送完快递回来，鞋子上总会沾上半斤烂泥巴。 那时挺后悔把城里的工作辞了，感觉很失落。

这几年大家的生活水平上去了，网购的人越来越多，我的业务也好了起来。特别是前年， 镇上的快递公司联合农林服务中心、电商协会给大伙上起了包装技术培训课，现在咱这里的 瓜果蔬菜都用上了真空包装、低温保鲜技术，快递公司也更乐意接这种订单。有了销路，家 里种的就不愁卖了。

比如说吧，咱这里的枇杷很有名。以前，乡亲们摘回枇杷后，要乘两个多小时的公交车 到几十公里外的城里火车站广场叫卖。那时，品质优良的枇杷也卖不上好价钱，有时连本钱 都挣不回来。如今，镇里的枇杷大部分是通过电商平台销售的。每到枇杷采摘季，镇里的文 化广场就会成为快递员的临时收揽点，乡亲们排着队邮寄，场面好不热闹。

现在咱镇里的电商差不多有 500 多户了。去年镇里投资建了个农产品电子商务产业园， 把大家拧在一块闯市场，今年镇上的生意就更好了。加上上个月新开的那家快递公司，我们 镇里已经有了 4 家快递公司。

如今大家腰包里有了钱，心气足了。我同事杨大哥这几年靠送快递，摘了帽，主动要求 退出了低保。大伙对生活也讲究了起来，希望村子能漂亮些、路能好走些，闲时有地儿跳跳 舞、下下棋。这不， 政府投了很多钱搞建设，镇里几个大的村子，都通上了柏油路，路边插 上了太阳能路灯，现在我们送快递方便多了。镇边上，搞旅游的那个村子，街两旁不仅修了 排水沟、统一摆上了垃圾箱，还把老百姓的房子都整了整，青瓦白墙的，远远看，像画里似 的。

最近从城里回来的人，越来越多。要么像咱一样，做做快递，或者在镇里的企业打打工； 要么回家接班，种点养点啥，通过快递卖出去，不比打工挣得少，还图个自在。原来乡下的 钱往城里跑，现在城里的钱开始喜欢往村子里跑。城里人来我们这投资的越来越多，要么开 工厂、搞农产品加工，要么办民宿、搞乡村旅游。

和刚回来那会儿比，我现在心里踏实多了。上个月和爱人商量，打算承包村西头一块撂 荒的地，再把周边几家的田一起租过来，像村里老李他们一样，也办个家庭农场。我想只要 好好干，生活会越来越好的！

***\*材料\**** ***\*2\****

小赵是省派驻村干部，2015  年远赴大山深处的池口村担任村党支部第一书记。下面是 他讲的“脱贫攻坚” 故事：



/wps88.jpg)



我从省城出发，颠簸了 10 多个小时，才到了池口村。跳下车，映入眼帘的是光秃秃的 石甸山。村支书老韩招呼我在村口吃了一碗石甸花椒酱面。虽然花椒麻得嘴好久没有感觉， 但是花椒酱独特的鲜香口感让我赞不绝口。老韩在旁边笑着说：“石甸花椒酱可是咱这里的 宝贝。”吃完饭，放下行李，老韩陪着我到村里走了走。刚开始我还挺乐观的，看上去这村 子不穷啊，但是越往村里走，我的心就越凉。村民老左家的房子没有门，房间里没有家具、 家电，屋子的一角堆着一堆杂粮，炕上的被子已经看不出颜色。老左告诉我：池口村地薄、 种粮食收成低，只够糊口。除了种地，自己也不知道还能干些啥。现在家里穷，一天只能吃 两顿饭。像他这样的人家，村里还有好几户。

回村部的路上，老韩指着周边的大山说：“我们是守着金娃娃挨穷呀！你看，石甸山上 1000 多亩地，已经荒了十几年了，如果能把这地开发好，起码吃饭就不用愁了。”接下来一 个多月，我挨家挨户到农户家走访，一直在想，贫困地区缺什么？种植、养殖技术老百姓都 会，但是“应该做什么、怎么做、怎么能卖出去”，这些问题不解决，村子就难以摆脱贫困。 问题找到了，怎么破题呢？我想到了石甸花椒酱。这十里八村的家家户户都喜欢用花椒制作 花椒酱，一日三餐都离不开它。既然本地这么多人吃，是不是能产业化，做成一个产品呢？ 同时，制作花椒酱对花椒的需求量特别大，也能带动花椒种植。2015  年当年，我几乎走遍 了省内的大型超市、批发市场，发现和目前市场上的花椒酱不同，我们石甸花椒酱麻辣鲜香、 口感独特，不仅在本地有市场，还有可能借助电商扶贫政策卖到全国去。

有了想法，还要有办法。听说要开发石甸花椒酱，不仅是村民，许多村干部也都不相信。 老韩说：“万一卖不出去怎么办？咱们可赔不起啊！”为此，我带着村干部不但到周边县区了 解情况，还专程到省食品研究院咨询石甸花椒酱产业化的可行性，请教生产加工、质量检验 以及食品安全等问题，排除了花椒酱存在有害成分和菌群超标的可能性。这次调研，统一了 大家的思想。老韩说：“小赵书记，咱们村干部都认定你了，今后我们跟着你好好干！”2016 年 10 月，当地第一家村集体企业池口农副产品开发有限责任公司挂牌， 村民可以技术入股 或半成品入股。我代表公司与省食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同 开发、推广石甸花椒酱。2017  年初，第一批石甸花椒酱上市后，短短几天就销售一空，村 民们都乐坏了。仅靠石甸花椒酱一项，去年村集体就实现了 66 万元的收入。

我始终没有忘记老韩说的石甸山，没事就上去转悠，考虑到底该怎么开发。2015  年外 出做市场调研时， 我看到梅花椒价格非常高，就帮着村里申请到“惠农贷款”，买了 1000 棵树苗，种到山上。现在，石甸山已经种植梅花椒 500 多亩，成为池口村的“绿色银行”。

现如今，我不管到谁家，都留我吃饭，谁家杀鸡或者杀羊，都会想着我。老韩风趣地说：“小  赵书记，你现在是我们这的‘狗不叫干部’，乡亲们的狗见了你不但不叫，还直摇尾巴哩。”

***\*材料\**** ***\*3\****

小吴是北方某地宁堡村大学生村官。下面是她讲的“成长”故事：2016  年，我被组织 选派到宁堡村担任村主任助理。那时我觉得自己是大学生，肯定比农民强。村干部和村民们 对我都很客气，但就是不分配活儿给我。那时我最大的活儿就是“看家”，大家出去办事， 让我守在村部。我也不愿闲着，为了证明自己，一开会我就抢着发言，但不管我说得多么激 情澎湃，大家一点反应也没有。第一次下田干活，我就把鞋陷进了泥里，旁边有人说：“这 大学生下地还得跟个提鞋的。”



/wps89.jpg)



刚到村里，我看很多事不顺眼，总觉得自己在理，大家做事应该按照我的想法来。村里 核发水田地补偿款，要量土地，村支书认为我是外村人，能一碗水端平，就让我负责这事。 有几个人找我说情，想要皮尺松一点，好多得点补偿。我一点不让，把尺绳拽得紧紧的。结 果一位村民当场质问我：“你个外来人，想干啥？”

第一年年终评议会上，有 4 个人给我投了不合格票。我的委屈突然爆发，回到屋里就哭 了，觉得自己表现挺优秀，关键是我也一直想要给村里干事，怎么还受这气？当时，村支书 跟我讲了一番话，对我触动很大：“你坚持原则是对的，关键在怎么做。有理还不够，在村 里得想办法跟老百姓把理说通。要把理说通， 首先你得和大家干在一起。”他建议我，每天 到老乡家干农活，一次两个小时。

从那以后，我开始努力学说土方言，走水田地、学农活。每天“服役”两个小时，每次 换一家。手掌上的血泡起了破，破了又起，汗水渍透了衣服。我慢慢感受到了农民的不易， 也理解了“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少激情”的含义。一段时间下来，和大家熟络 了，村民们从自家娃娃读啥学校、看病到哪个医院、添置家电买啥牌子，到调解邻里矛盾都 愿意找我帮忙。村里一户人家因为不满征地补偿，不断上访。那段时间，我不时到他们家串 门、唠家常，见他们家生活困难，就帮着申办救济，这户人家深受感动，后来再也没有去闹 了。我还发挥自己的专业优势，成功创建本村优质杂粮品牌并打入南方市场，为大家闯出了 一条增收致富的新路。去年，我被市里评为优秀大学生村官。

现在，村里人对我的称呼，也渐渐从“那个大学生”变成了“小吴”。“小吴来了啊！” “小吴吃了吗？”上了年纪的，则直接叫我“小吴闺女”。我之前不太把这些话放在心上，

体会到这些关心来之不易后，每次听到心里都暖暖的。

***\*材料\**** ***\*4\****

为讲好新时代“中国故事”，某地市委宣传部组织文艺工作者到基层采风，体验生活。 在活动结束的座谈会上，大家交流了参加此次采风活动的心得体会。以下是部分与会人员的 发言记录：

甲：我创作历史剧的目的是，用艺术的手法对历史进行重新包装，通过故事唤起人们认 识历史的兴趣。可是，有些作品为迎合当下的“娱乐精神”，将现代元素掺杂进历史，剥离 具体的历史语境肆意发挥。虽然， 让观众看着新鲜稀奇、招人眼目，收到了娱乐效果，但 是，这种混淆现实与历史的做法，牵强附会、哗众取宠，是对历史的不尊重。

我正在创作一部反映改革开放 40 周年的作品。如何真实反映时代，塑造时代典型，通 过人物命运变迁折射出整个时代的图景，是我常思考的问题。所有的人都是时代里的人，都 有他的时代性，而追究时代性，就不能没有历史感，正是因为历史才造就了时代。岁月能滋 养人的心性与才华。我们这一代人出生在改革开放开始的时候，到了这个年龄，有了一定的 能力，有责任创作出富有新时代气息的作品来。

乙：我是乡村出来的 80 后。我的文字大多从儿童、女性视角入手，展现基层百姓的生 活状态、普通人家的人生故事。我自己曾以一个乡村媳妇的身份在认真地生活，和乡村里那 些小媳妇一样流汗流泪、上山下田、柴米油盐、家长里短。后来我进了城，但幼小多病的儿 子只能暂时寄养在婆婆家里，成为“留守儿童”。从那时起，我就开始注意“留守儿童”，每 当看到他们胆怯而忧郁的目光，我心里就有一种疼痛在撕扯。从此，我有空就往附近村庄跑，



/wps90.jpg)



了解情况，搜寻故事，捕捉细节。我的写作就是从那时开始的。

我认为，创作不仅要表达自己，还要善于书写他人。如果我们的创作只停留在私人性的 经验上，仅仅满足于自我倾述的需要，那么作品就难以回应时代的提问，体现老百姓的真情 实感。

丙：我写网络小说快十年了，在网上发表了不少作品。我们这一代人，在互联网的影响 中建立和重构自己的精神世界。创作时我总是喜欢把自己投射到一个具体的情景中，在一个 自我编织的虚幻氛围里，想象故事的情节然后记录下来，写成文字。有时需要写一些自己不 熟悉的背景情节，只要坐在家里，上网搜索素材，我就能继续写。

这几年，我在网上写连载赚到了钱，但是没有写出自己满意的作品，感到现在的创作动 力也没有之前那么强烈了。认真想来，手机、网络这些现代技术方便了创作，加上经济刺激， 造就了我的“高产”。但是技术和金钱，在更深的层面上给创作造成了某种“遮蔽”，让我感 受不到阳光的温度，忘记了创作的初心。

丁：我的新作是脱贫致富的故事。上个月，我走进大山深处的一处村落，才感到生活的 落差太大了。城市经济发达、生活便利，很难想象为了供一个孩子上学，偏远地区的贫穷家 庭要经历什么样的苦难。我感到，只有继续深入下去，进一步了解农村的生存状况和精神世 界，对政策在基层执行有更多角度的观察，才能明白国家精准扶贫是多么伟大而艰巨的任务。 现在我要把以前想象的人物情节全部推翻，重新创作。

这次采风让我感到，多走多看多聊实在太有用处了。“行走”要成为我们文艺工作者的 生活常态，既要行走在书本中，更要行走在现实生活里，依靠“行走”才有可能打破乡间田 野和城市高楼之间的隔阂。

……

主持人：我们组织这次采风活动，就是希望大家能够更多地深入基层，到老百姓中间去 走一走，创作出更多的优秀作品来反映我们所处的这个新时代。今天大家的发言都很精彩， 也谈到了当前文艺创作中存在的这样或那样的问题。特别是，丙使用的“遮蔽”这个词很形 象。如果不能打破这种种“遮蔽”，就拿不出有份量的作品。创作的力量只可能来自于我们 脚下的大地和身边的人民。我们只有将个人情感与国家命运紧密相连，才能创作出那些有时 代精神、有思想深度、有生活温度的故事。

***\*材料\**** ***\*5\****

自古以来，我们的祖先就关注现实，关注生命，关注生命层次的提升，将“为国利民” 作为至善的人生追求。

中国核潜艇第一任总设计师彭士禄，在他 3 岁时，母亲蔡素屏不幸被捕就义，第二年， 父亲彭湃在上海被捕，慷慨赴死。年仅 4 岁的彭士禄成为孤儿，过起了姓百家姓、吃百家饭、 穿百家衣的逃亡生活。1962  年，这位历尽苦难长大的孩子，开始主持我国潜艇核动力装置 的论证和主要设备的前期开发。当时，他手里仅有的参考资料是，从报纸上翻拍的两张模糊 不清的外国核潜艇照片和一个儿童核潜艇模型玩具。1967  年起，他在大西南深山组织建造 潜艇核动力陆上模式堆。那些日子里，他吃住在阴暗潮湿、毒蛇蚊虫肆虐的工地上，靠着原 始的计算尺和手摇计算器验证了核潜艇数不清的数据。1974 年 8 月，我国自行研制的第一 艘核潜艇正式服役。从投身核潜艇研制到项目解密，隐姓埋名近 30 年，彭士禄始终忘不了



/wps91.jpg)



周总理嘱咐他的话：小彭，记住，无论什么时候，无论走到哪里，你都要记住你姓彭，是彭 湃的儿子！

苏和被誉为“沙漠愚公”。2004 年，曾任阿拉善盟政协主席的苏和，回到老家额济纳旗， 在大漠中的黑城遗址旁植树造林，那一年他 57 岁。黑城遗址是一座有着近千年历史的西夏 古城，沙化严重。苏和回忆说，小时候听长辈们讲，这附近林草茂密，胡杨、红柳密得骆驼 进去都找不见，可上世纪五六十年代后，生态日趋恶化，大片植被枯死，风沙天气越来越多， 额济纳旗甚至成了沙尘暴的策源地。他说：“周围风刮过来的沙子堆得和城墙一样高，眼看 黑城快要被埋掉了。我当时有个想法，黑城不能在我们这辈人手上消失。”10 年间，他种植 的梭木林一点点扩大，达到了 3000 亩。最初在房后种植的两棵胡杨也长成了大树，老人被 太阳和风沙磨砺过的坚毅的脸上刻满皱纹，满是伤痕的大手上，老茧褪了一层又一层。

从河南南阳市镇平县城出发，一路向北，经高丘镇，沿山路盘旋而上，攀至海拔 1600  多米的山顶，再顺山路蜿蜒而下，下到海拔 600 多米的谷底，才能到达张玉滚任教的黑虎庙 小学。这所学校被层层大山包围， 村里流传着一句顺口溜：上八里、下八里；羊肠道、悬 崖多；还有一个尖顶山。从学校走到镇上，需要 10 多个小时。然而，就是在这样的环境下， 当年 21 岁的小伙张玉滚来到这里当小学教师，一直坚持到现在。张玉滚之所以选择留下来， 是因为前任校长吴龙奇的一句话：“玉滚，泥巴砖头垒个灶台，顶多能用个十年八载。咱们 教学生认的每个字，他能用一辈子。你要不来，这个班就开不了课，孩子们就得上山放羊去。” 17  年间，张玉滚教过 500 多名孩子，村里出的大学生从 1 名增加到了 16 名。

阎肃是我国著名的艺术家，作品影响了几代人。他曾经感慨说：“我没有决定过自己一 生的道路，或者说去想我这一生必须要怎么样。跟着时代的大潮往前走，尽到我所有的力量， 做好我要做的事情。不要去挑生活，让生活来挑你。时代也好、组织也好、环境也好，需要 你做什么事，努力把它做好，对你自己就是一件非常快乐的事情，别人也会觉得快乐。我的 一生作品不少，只要能在老百姓的心里留下一点记号，那我此生无憾。我对我的子女也是这 样的要求，不去安排自己的人生道路，听时代的招呼，做一个对社会有用的人，对得起这个 时代就够了。”

***\*作答要求\****

（一） 根据“给定资料 1”，请概括小张家乡出现的新变化。（15 分）

要求：准确全面，条理清晰。不超过 200 字。

（二） 省里召开扶贫工作座谈会，邀请小赵介绍发展花椒酱产业的经验。根据“给定 资料 2”，请为小赵写一份发言提纲。（20 分）

要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）语言简明，有逻辑性；（3）不超过 400 字。

（三） 根据“给定资料 3”，请分析小吴发生了哪些变化，使得村民们对她的称呼从“那 个大学生”变成了“小吴”。（10 分）

要求：准确全面，恰当提炼，条理清晰。不超过 200 字。

（四） “给定资料 4”中的座谈会上，主持人说：“如果不能打破这种种‘遮蔽’，就 拿不出有份量的作品。”请谈谈你对“种种‘遮蔽’”的理解。（15 分）

要求：观点明确，紧扣资料，准确全面，不超过 200 字。

（五） “给定资料 5”提到“跟着时代的大潮往前走，尽到我所有的力量，做好我要



/wps92.jpg)



做的事情”，请深入思考这句话， 自选角度，联系实际，自拟题目，写一篇文 章。（40 分）

要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（3） 思路清晰，语言流畅；（4）字数 1000-1200 字。



/wps93.jpg)



## ***\*2018\**** ***\*年国考《申论》\****

***\*给定资料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

位于 R 市郊西隅的沙坝村，总面积约 10 平方千米，山清水秀，历史悠久。

1980  年前后，家庭联产承包责任制开始在中国广大农村推行。中共中央《关于加快农 业发展若干问题的决定》《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》等有关“包 产到户”“包干到户”的文件一层层传达下来，但沙坝村却没有变革的迹象，人们还在观望。 时任大队书记的杨某回忆说：“那时候土地、山林还有各种财产都是国家（集体）的，国家 的东西，哪个敢随便动！”

到了 1981 年底，沙坝村把耕地按好、中、差进行了搭配，然后按人口平均发包给村民， 完成“分田到户”，第一轮家庭联产承包责任制在沙坝村初步落实。从此，在土地所有权不 变的情况下，村民对于承包地有了经营权、使用权。当时的规定是：所有承包地土地，不许 出租、买卖；不许在承包地上建房、烧砖瓦等。虽然承包时大队已经确定承包期是 3  至 5 年，但是，村民中仍有人怀疑分田到户不长久，会不会“今天分下去，明天又收回来”。直 到 1984 年的中央一号文件提出“土地承包期一般应在十五年以上”，村民们的忧虑才初步解 除。而后中央提出的“为了稳定土地承包关系，鼓励农民增加投入，提高土地的生产率，在 原定的耕地承包期到期之后，再延长三十年不变”，算是给农民吃了“定心丸”。为了给农民 稳定的土地承包经营预期，党的十九大报告明确提出“保持土地承包关系稳定并长久不变， 第二轮土地承包到期后再延长三十年”。

***\*材料\**** ***\*2\****

L 村位于某省中北部沿海平原区，粮食作物以小麦、玉米为主，冬小麦与夏玉米一年两 季轮作，经济作物以苹果为主。L 村的土地分为两类，一是“围庄地”，在村庄周边，有较 好的水利条件；二是“洼子地”，离村庄远，水利条件较差。与全国大多数村庄一样，L 村 也在 20 世纪 90 年代中后期根据当时的政策完成了“二轮土地承包”。L 村把全村土地分成 两份，一份为各户承包的人口地；另一份为机动地。机动地主要用于给新增加的人口增地。

与其他村庄二轮承包普遍执行的“增人不增地，减人不减地”的土地政策不同的是，L 村在机动地上实行“增人增地但减人不减地”的办法。自二轮土地承包以来，L 村的人口增 减变化将近百人。L 村给新增加的人口分配土地先从位置、水利条件较好的围庄地开始，围 庄地分完之后，新增加的人口就只能分到洼子地了。到了 2014 年，预留的机动地全部分配 完了，“增人增地但减人不减地”的办法也就难以为继了。

村民李某在二轮承包时家里只有他们夫妇和未成年的儿子，多年后儿子娶妻生子，都没 赶上村里分地，一家 6 个人种着 3 个人的地，收入窘迫。特别是每当看到邻居张某家 2 个人 种着 9 个人的地时，颇有怨言：“明显不公平，就应收回重分。”但张某对他的话却不完全认 同：“我家地多人少是事实，可二轮续包的时候就是这样，30 年不变也是国家规定的。”

与李某、张某想要地、想种地不同，L 村还有不想要、不想种地的人。76 岁的万老汉，



/wps94.jpg)



家里有 6 亩地，儿子和孙子都在外地打工、上学。每年的秋收季节都是万老汉最发愁的时候， 繁重的劳动都得雇人帮忙。他想把地流转出去，但因为地比较零散，收益也不高，流转也很 困难。村里和万老汉情况差不多的还有二十多人。近几年一直在外地打工的王某说：“种地 费时费力不说，农忙时回家打理，请假还要被扣工资，不合算。这两年一直是托付亲戚来种 地，没什么收益，明年也不想这么干了。”此外，村里还有 10 户完全脱离农业的家庭，因各 种原因，他们承包的土地大多撂荒了。

现任村支书告诉记者说，村里二轮承包后一直没进行土地调整，这是因为国家对土地调 整有政策，明确提出“小调整、大稳定的前提是稳定”。“小调整”的间隔期最短不得少于 5 年，而且“小调整”只限于人地矛盾突出的个别农户。2006  年因为村民的承包地占用量与 家庭人口不均衡，村里曾有过一次调整的打算，村委会研究决定：凡是人口减少以及已经迁 往城镇落户的农户，其承包的土地份额一律收回，另行发包给新增人口的农户。村民石某因 妻子去世而被收回了 2 亩地。石某不服，将村委会告上法庭，要求返还被收走的土地。法院 经审理认为，2003  年实施的《农村土地承包法》确立了“承包土地以户为单位，减人不减 地”的原则。根据该法律，家庭承包经营权的主体是农户整体，而不是家庭成员个体。只要 承包方的家庭还有人在，土地就是不能收回。只有在承包经营的家庭消亡，或承包方全家迁 入设区的市并转为非农户口的情况下，发包方才可以收回承包地。如果承包方自愿放弃承包 地，则应提前半年提出申请。最后法院判决村委会返还石某土地。石某这一告，那次土地调 整就没往下进行。后来，国家对土地调整的限制越来越严格，多次强调“承包期内，发包方 不得调整承包地”“现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”。

2016  年春，李某和一些农户以土地承包量有失公平为由找到了当地政府，要求调整。 这一诉求得到了政府的支持。面对这种局面，村支书无奈地说：“这样一来，我们的压力很 大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”

***\*材料\**** ***\*3\****

据有关部门统计，到 2016 年年底，中国大陆城镇常住人口已达 7 亿 9298 万，比 2015 年末增加 2182 万人，城镇人口占总人口比例为57.35%。随着中国城市化进程的加快，大量 农村人口涌入城市。

李奶奶是几年前从农村来到 X 市的。离开了广袤无垠的田野，住进了层层叠叠、密密 麻麻单元楼的瑞丽花园小区。舒适的住所、单调的生活、陌生的邻里，李奶奶过得并不开心， 觉得自己被压得“喘不过气来”，她几乎每天都要坐公交车穿过喧闹的街区到城郊的公园里 活动活动筋骨，想法子找人说说话。

瑞丽花园小区是 X 市近年来新开发的商品房小区，位于市区两大主要交通干线的交汇 处。因位置临近商业中心，地价昂贵，住宅楼比较密集。为了体现其景观的生态性，小区内 有一条人工河道蜿蜒而过，把小区的空地分割成大小不一的碎片。河边花香草绿，绿柳成荫， 不少凉亭假山点缀其间。但仔细观察便可发现，小区里可供居民活动健身的空地却十分有限， 最大的一块空地，只能容纳 30 人共同活动。每次看到“芳草青青、留心脚下”的木牌时， 李奶奶总免不了要叨唠一句“景有了，可人没了”。事实上，小区内也建有设备完善、宽敞 明亮的室内舞蹈室、羽毛球馆及各类文体活动室。但羽毛球馆和健身房是不对社区居民免费 开放的，需要居民办理会员卡。舞蹈室在有对外演出活动时用于排练使用，平时都上着锁。



/wps95.jpg)



其他文体活动室都有一定的开放时限，利用起来并不方便。

离瑞丽花园小区不远的南平巷地区是一个具有完整元代胡同院落肌理、文化资源丰富的 棋盘式传统民居区，迄今还有 2 万多名居民生活在此。

已经在此生活 20 多年的康阿姨对记者说，当初这里特别清净，没有商业化，更没有这 么多的游客。可是到了 2006 年进行商业开发以后，南平巷变了样子，喧哗的酒吧、随意改 建的建筑物、各种小吃店、水果摊占道经营。人流量和车流量骤增，传统的文化气息荡然无 存。近两年，因为这里的居住环境条件每况愈下，商品价格攀升，老住户纷纷外迁，老宅成 了外来人口的聚集地。

在如何把握历史文化保护、商业发展和居民人居环境三者之间的关系问题上，业内人士 认为，彻底停止商业，或者迁走所有居民，都不是良策。因为，X 市的“根”就在这些胡同 里，在这里居民的身上。

最近，一则消息让 X 市居民颇为兴奋。一座包含超大的绿地，融合生态、文化、休闲 等多种功能的，面积近 2 平方千米的文化公园将在中心城区一块被认为最具开发价值的“潜 力板块”破土动工。专业人士认为，公园不只是供市民休闲娱乐的实体，同时也包含丰富的 人文意义和文化价值。对一个好的城市公共场所而言，“建设”只是一个基础，其塑造和养 成不只在“造景”，更要借此“化人”。随着空间的变化，人们对城市的观感会变，对城市的 体验度会变，相应地，城市治理的思路要变。拿出黄金地块做公园，提供的是场所，面向的 是全体市民，彰显的是城市价值。每个在这里生活、工作的市民，都能感受到这座城市带给 他们的幸福感、归属感和安全感。在强调“共享”发展理念的当下，这意味着城市治理观念 的一次重大转变。

***\*材料\**** ***\*4\****

17  世纪的巴黎，一座桥梁扮演了今天埃菲尔铁塔的角色，这就是新桥。巴黎人，无论 贫富，都很快接受了新桥。王公贵族们突破正统的束缚，在桥上纵情欢乐，贫困的巴黎人， 也来这里躲避夏日的炎热，不同层次的人在这里交流接触，新桥成为社会平衡器。

新桥就好像是一个“新闻发布中心”。当时的资料显示，只要在新桥张贴消息广告，很 快就能聚拢大批人阅览。巴黎人可以在这里了解巴黎发生的大事小事，各种消息都会在人群 中迅速传开。此外，一些反映社会现象的歌曲也在此广泛传播，以至于产生了许多“新桥歌 手”。作家赛维涅侯爵夫人认为“是新桥创作了这些歌”。而这些歌曲也只是冰山一角。在 17 世纪 30 年代专业剧场诞生之前，新桥还一直是巴黎戏剧的中心。正如一幅 17 世纪 60 年 代的绘画所示，演员们在临时搭建的舞台上表演，各行各业的人聚集在周围，甚至凑到舞台 底下。露天表演是造成新桥交通拥堵的一个原因，另外一个更重要的原因便是桥上的购物活 动，新桥一竣工，街头市场就出现了，各种新奇的东西这里都可以找到。没有人会预料到， 这座桥会成为各色人为不同目的而争夺的空间。

在十几年前的圣保罗，经常可以看到富人区被高高的院墙和铁丝网包围、门口警卫森严 的景象。其原因是贫富差异过大，富人为了寻求安全导致居住空间分异。贫困区税收锐减， 政府提供的警力、学校、医院等公共服务质量下降，这又促使一些中等收入的家庭迁走，公 共空间迅速衰败。一些人为了生存针对富人下手，或偷或抢，富人只能选择加强保安防范措 施。这样的治安环境，无人敢去投资。于是，政府借助城市设计，恢复城市公共领域的功能，



/wps96.jpg)



让市民在交往活动中逐渐消解对立情绪，进而吸引投资，重新复元。

近 30 年来，西方国家把大量工业化时代遗存的码头、厂房、矿场改造成为向公众开放 的公园和文化广场。在城市中心区，“商业步行街”几乎成为城市更新的“标准选项”；在城 市边缘地带，提供大尺度、复合化、向公众开放的商业空间，也成为地方政府和私人开发商 最乐意采用的策略之一。这些购物中心、主题公园和广告天地，被设计得优雅、别致、生机 勃勃，成为日常生活审美化的最典型不过的展示空间。

有研究者说，城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求，显然是片 面的，甚至是短视而危险的。

***\*材料\**** ***\*5\****

走进独墅湖月亮湾商务区，你会发现，这里的道路格外平整，找不到一条“马路拉链”， 天际线由棱角分明的建筑物和绿树组成，空中也看不到一张“蜘蛛网”。这是因为，这里的 自来水管、供电电缆、通信电缆全部“住”到了地下宽敞的“集体宿舍”里。这就是 S  市 第一条城市地下公共空间基础设施--月亮湾地下综合管廊。城市地下综合管廊作为地下空间 的“生命线”，是城市公共配套建设的重要组成部分。

月亮湾地下综合管廊，自 2011 年 11 月建成投入使用，已平稳运行多年。这是一个全长 920 米、断面 3.4×3 米的“T”形长廊。长廊的一侧是一排长长的钢铁支架，如同“超市货 架”，从上到下依次放着消防与监控线路桥架、电力线路桥架、两层通信网络桥架，最下面 三层空着的“货架”是为未来管线预留的空间。管廊内另一侧是上下两根直径 70 厘米的集 中供冷管道。技术员介绍说：“附近商务区的写字楼不用中央空调，夏天由这两根管道集中 供冷。”

S 市管线管理所负责人在向记者介绍管廊建设的前期准备情况时说，由市长担任组长的 市地下综合管廊工作领导小组起到了关键作用，领导小组成员有 39 人之多，涵盖了辖区各 板块、各相关单位主要负责人。专门机构的设立，形成了多元主体的常态化沟通和快速推进 机制，有效避免了推诿扯皮、难以协调等问题。在领导小组的组织下，相关部门编制完成了 《S 市地下空间专项规划（2008～2020）》《S 市地下空间规划整合（2012～2020）》，今年 6 月又出台了《S 市地下管线管理办法》，统筹加强对地下管廊规划、建设和安全运行的管理。

“地下综合管廊造价和维护可不是一般的昂贵”，管廊开发公司徐总经理给记者算了一 笔账，“使用寿命为 50 年及 100 年的地下综合管廊，每公里建设运行成本分别为 1.6 亿元及 2 亿元。即使 S 市经济实力不错，但借力社会资本也是现实的必然选择。”市政府授权 S 市 城市建设投资发展有限公司出资组建了 S 市管廊开发公司，其中城建平台占股 45%，水务 占股 20% ，4 家弱电单位各占股 5%，为供电预留股份 15%。管廊开发公司，专门负责城市 地下综合管廊的投资、建设、运营和管理事务，不仅解决了资金问题，也解决了建设主体的 问题。

在记者参观的时候，工作人员介绍：S 市地处江南水网区域，地下工程施工难度大，精 度要求高。为确保工程的顺利推进和质量安全，S 市在前期调研分析基础上，根据国家《城 市综合管廊工程技术规范》，组织专家团队反复论证，最终为项目设计施工提供了充分依据。 S 市在综合管廊规划设计阶段，就确立了系统化、标准化、智慧化的目标，在铺设管线时同 步建设全面的监控、感知系统，并为信息系统升级留有接入口，方便日后对大面积地下管线



/wps97.jpg)



实施统一综合管理。建成的综合管廊囊括消防、照明、排水、通风、通讯、供电、监控感知、 火灾报警等系统，可以通过一个终端对所有管线进行实时监控和调度管理，并具有自动检测、 定位、提醒等多种功能，真正实现了信息化、一体化、智能化管理。

由于综合管廊建设成本高，入廊管线大多具有公益性，且这一新生事物在使用过程中权、 责、利还缺乏有效制衡和匹配，导致社会各方的投融资积极性都不高。为此，S 市借鉴国内 外经验，特别规定除争取国家试点和省财政支持外，如果项目建成后特许经营期内收费不能 实现预期目标，市财政将进行一定补贴，确保股东投资安全且获得基础收益。

根据工程内容、建设成本、运营周期、物价水平等多重因素，制定收费项目和收费标准， 明确各单位可以以入廊或租赁的方式获得管线所有权、使用权，让管线需求者根据自身实际 情况选择使用方式，调动其入廊积极性，增加管线使用效率和经济收益。

管廊收费之所以困难，很重要的一个原因是缺乏调动入廊单位积极性的有效方式。S 市 创新性地以打造利益共同体的方式，吸引电力、给排水、通信等单位成为管廊建设主体--管 廊开发公司的股东，让各单位根据自身需求充分参与管廊的规划、设计和建设过程。在合理 确定收费标准的基础上，为盘活资产、提高综合收益，这些单位均愿以有偿方式使用管线。

***\*材料\**** ***\*6\****

月亮湾地下综合管廊建设给人们以很大的启示。那里地上道路平整，天空没有一张“蜘 蛛网”，城市公共空间发展的潜力倍增。这让人想到《老子》里的话：“凿户牖以为室，当其 无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。”老子以人们居住的屋子为喻，他说一间屋子， 开凿门窗，修建四壁，只有形成虚空部分，它才具有一间屋子的良好功能。据此， 老子提出 了“有之以为利，无之以为用”的观点，强调“有”与“无”都具有不可忽视的作用。瑞丽 花园小区的李奶奶，离开广袤的田野，住进了单元楼，总觉得“喘不过气来”。看来，李奶 奶虽不是哲学家，但在感觉上与老子“有”“无”之用的理念暗合。

***\*作答要求\****

（一） 给定资料 1 和给定资料 2 反映了改革开放以来我国农村土地承包政策的发展过程， 请你概述这一发展过程。（10 分）

要求：（1）准确、全面、有条理；（2）不超过 200 字。

（二） 给定资料 2 中，L 村村支书面对村民土地调整的要求，发出感慨：“这样一来，我们 的压力很大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”请根据给定资料 2，分析 他为什么感到压力很大。（10 分）

要求：（1）全面、准确、有条理；（2）不超过 200 字。

（三） 给定资料 4 提到，“城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求， 显然是片面的，甚至是短视而危险的。”请根据给定资料 3 和给定资料 4，谈谈你对 这句话的理解。（20 分）

要求：（1）观点明确，分析全面，有逻辑性；（2）不超过 300 字。

（四） S 市将举办“城市样板工程展示会”，请你根据给定资料 5，就其中地下管廊建设情 况撰写一份讲解稿。（20 分）

要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）逻辑清晰，语言准确；（3）不超过 400 字。



/wps98.jpg)



（五） 给定资料 6 中提到了老子关于“有”和“无”的观点。请你围绕给定资料反映的城 市建设理念中的问题，联系实际，以“试谈‘有’与‘无’”为题写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度，见解深刻；（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；（3）思路 清晰，语言流畅；（4）总字数 1000 字左右。



## ***\*2017\**** ***\*年国考《申论》\****

***\*给定资料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

两千五百多年前，老子在《道德经》当中就把城市和水的关系揭示了出来：“大国者下 流，天下之牝，天下之交。”那时的“国”与“城”往往是同义语。老子的意思是说，城市 常常处在江河的下游，它像是美丽的女性，又是经济、人文、思想的荟萃之地。这说明，如 何做好城市与水这篇文章，自古以来就受到有识之士的关注。

北京市从上世纪五十年代，就很重视水的问题。如 1958 年建成了十三陵水库，1960 年 建成了密云水库。近年的南水北调工程更进一步丰富了北京的水资源。“问苍茫大地，谁主 沉浮？ ”从某种意义而言，是“水”主沉浮。有水则城兴，无水则城亡。

流经城市的河流与湖泊就像人的眼睛，如果这眼睛是清澈明亮的，那则魅力无限。人具 有天然的亲水性，爱水近水是人本能的习性。但是近几十年来，随着环境污染的加剧，许多 地方，不管城市还是乡村，都难觅一条清澈洁净的河流。如何让被污染的河流重新恢复其青 春曼妙的身姿呢？这里面也不乏成功的例子。英国的泰晤士河一度受到严重污染，鱼虾绝迹， 臭气难闻。但从上世纪 60 年代开始，英国政府大力治理泰晤士河，建设了完整的城市污水 处理系统，使得泰晤士河沿岸的工业废水和生活污水都实现了先处理后排放。经过将近 20 多年时间的艰苦整治，泰晤士河已经变成了世界上最洁净的城市水道之一。

“人水共存”理念改变了传统的把洪水逐出城市的抗洪策略，提出城市水系应结合城市 土地利用规划和楼宇结构技术，通过不断提高区域水面率，调整雨水径流的下渗和蒸发比例， 逐步恢复水系自然循环之路。在维持水体生态平衡的同时，允许部分低洼地区作为洪水期的 滞洪区，把洪水纳入城市景观的重要组成部分，强调了人水之间的和谐共存。



***\*材料\**** ***\*2\****

城市“现代化”的负面影响之一，就是使得城市不透水地表面积不断增加，严重地削弱 了地表蓄洪、植物拦截和土壤下渗的功能。对洪水截流作用的消失，造成的后果就是地下水 补给日益不足，地表径流量逐年提高。而且由于城市所产生的空气污染物为降水提供了大量 凝结核，所以一般而论，城市化地区的降雨量要比农村高 5%～15%，雷暴雨天气多 10%~ 15%。因此，城市水系应更多地承担起蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪等功能。但是由于水 系的破坏，这些功能都极大地衰退了，而这些功能决不是目前城市中广泛采用的管道排水或 防洪工程所能取代的。

城市，大都是因为水而兴起，因水而繁荣、发展。绝大多数历史悠久的城市，都是先有 河，后有城，许多城市的历史是沉淀在河道、湖泊、海滨和湿地上的。如北京城区所有的河 流，几乎都可以找到与其相关的历史文化古迹或典故；杭州城里的浣纱河，传说是西施浣纱 的地方。许多城市因水而建，也因水而具有“灵气”。一些原本没有水面的城市，为了创造 生态景观而人工修造出一系列的水面。如澳大利亚首都堪培拉的葛里芬湖。葛里芬是一位美



/wps99.jpg)



国的规划师，他设计的堪培拉规划方案在多个投标方案中胜出，按他的规划修建的堪培拉是 非常秀美的，尤其是中间的人工湖，虽为人工开挖，但却利用了山谷地形，蜿蜒曲折，调节 了城市内部的气候，造就了堪培拉秀丽的景观。所以，堪培拉市民就把这位设计师的名字作 为这个城市湖泊的名字。

自古以来，内河船运由于其低成本、高可靠性、安全性和可观赏性，一直得到人们的重 视。英国许多地方近几年还纷纷疏通古代运河以供城市间输送游客和农产品所需。城市水系 又是各城市之间的天然隔离带。在古代，所谓的护城河就具有保护城市、阻隔敌人的功效。 而在现代，这些天然的河流是城市最壮观的公共空间，在人口日益稠密的现代城市中，城市 水系与绿带公园结合在一起，构成了城市最漂亮、最令人留连忘返、最具有生态和文化功能 的城市亮点。

城市水系可以成为廉价、有效的净化城市污水的天然场所。如果按照生态的方式而不仅 仅是按水利的要求、当地的要求来修建城市水系，使水面与岸边的生态系统相连接，就可以 将水系改造为“城市之肾”，大大增强对污水的自然降解能力。城市的许多水生植物、微生 物吸收磷化合物等污染物的能力强，而投资成本又很低，如果换算成每吨污水处理费用，通 常仅为传统二级污水处理厂的五分之一到二分之一，运行成本只有十分之一到五分之一。由 此我们可以得出，什么是环境友好型和资源节约型的城市发展模式，通过这些数据我们就可 以找到答案。将这种人工湿地式的城市水系与污水处理厂的尾水回用再处理系统相连接，就 可以将四类水净化处理后达到饮用水源取水标准，实现城市水源的循环利用。这是从根本上 解决城市缺水的百年大计。

生态学家卡琳 ·克里斯坦森在《绿色生活--21 世纪生活手册》一书中指出，“乡土感情 可由本地多种多样特有的生物来增强”，忠告“不可破坏现存的生态系统和荒野”，建议要“在 花园和邻近地区提供野生动物活动场所”，“建造一个池塘”并种植本地特有的野花、灌木和 树，构建一个因草林多、昆虫长、鸟类聚、小兽生而形成的完整的小水系生物群落。这种生 物群落在城市里面尤为宝贵。有专家曾提出西湖整治成功与否的一个简单的生态标准：“当 野天鹅、野鸭子在西湖里生出蛋而且孵出小天鹅、小野鸭的时候，我可以据此判断西湖的整 治是成功的。”我们许多城市的水系远没有达到这个标准，而且有许多城市水系改造更是偏 离了这个标准。城市水系作为均质人工城市中的异质斑块，一旦与城市绿地系统相互连接， 使野生动物可以通过廊道在斑块间进行迁徙，就可以提高城市生态系统整体抗风险的能力。 按这样的思路发展的城市，不仅是人工的，而且是生态的、环境友好的，也是资源节约型的。

城市水系是城市最美好的公共空间，是人工建筑之中反映自然景观、田园风貌的主要场 所。我们在扬州可以看到，中国古代造园艺术中对水景观的处理，讲究师法自然。虽为人工， 宛如天成。城市水系有多种美学功能。城市的特色离不开城市的水系，城市的水系就像城市 的指纹。城市的意境美对人的心态有调节的作用。城市水系有动态美，因为城市的水是流动 的，它具柔性、运动性，有利于消化污染以及水生物的生成和养育。城市水系有人文美，因 为它是文化的载体，历代的名人雅士常在水边留下了他们的痕迹。城市水系当然还有和谐美， 因为它是一个整体复合的系统。从一个城市水系可以看到一个城市管理者的抱负，就像我国 古代剧作家李渔所说的那样：山水者，情怀也；情怀者，心中之山水也。就是说，要在城市 里面造就人工环境和保护自然景观，采用什么样的水环境治理思路是由决策者的美学修养和 情操来决定的。什么样的情怀，就会造就什么样的城市山水景观。如果胸中只有“一根”单



/wps100.jpg)



纯的调水排洪的“竹子”，那么城市的水景观肯定是十分单调枯燥，对历史文化遗存的水生 态的“建设性”破坏就难以避免了；如果将美学功能凝聚在治理方案之中，造就出的城市就 是美丽的。丽江古城最诱人的就是三条弯曲流动的溪水，这就是拨动心弦的城市水系之美。

如果城市发生火灾，城市水系的储存用水就可以用于灭火救灾。城市水系又是很好的备 用水源。如果出现自来水供应安全事故，就可以用地表水作为水源。城市水系是城市生活生 产用水的备用系统、防灾系统和城市安全的保障系统。



***\*材料\**** ***\*3\****

B 县县委书记 W 在几次不同场合所做的讲话中都涉及了打造“活力水城”的话题。

（1）9 月 15 日，在 B 县县委召开的一次会上，W 说：

古语有云：“水者何也？万物之本原也，诸生之宗室也。”择水而居是人类生存的本能， 利用水资源又使人类生活更加美好。为此， 我县要立足打造“水清、水活、水美”的“活力 水城”。要按照“碧波映城，城托青山，人在城中，城在画里”的美好愿景，塑造我县的水 系空间，使我们县城的河、湖、湿地合理连接，塑造多样滨水公共空间，达到“水丰、水清、 水美、水活”，实现“蓝天、碧水、绿地”相互融合，使“水城”真正充满“活力”。

（2）穿城而过的南河，曾因乱排乱放，变成了一条“臭水沟”，市民避而走之。10 月 1 日，B 县打响了南河治污战役，W 在治污现场会上说：

南河治污，我们要采取“河外截污、河内清淤、中水回用、生态修复”的模式，强化“该  停的停，该关的关，该并的并，该转的转”的治污方略，将取缔 324 家污染企业，使南河变  得河水清澈、绿影婆娑、鱼虾畅游，进而推进包括县内其他二条河流的污染整治。为巩固“三  河”治理成果，加大对水系的保护力度，我们将要采取的主要措施：一是保护与修复现有水  体并适当增加水面，使城市水面率达到 10%以上；二是通过工程措施保护“南河”“北河” “梅江河”的生态需水量与流动性；三是保护并逐步改善中心城区水质；四是为市民提供良  好的水体景观和便利的亲水娱乐空间。

（3）11 月 5 日，W 在“‘水城’如何建设”的座谈会上说：

“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”“水城”建设不仅要让城市水系发达，水域面积 占城市面积的 10%以上、水网密度达到每平方公里 5 公里以上，还要让城内有“活水”。为 让“水活”，通主脉、保供给、建支脉就势在必行。

目前，我县城区水域面积已经达到 3400 亩，城区水面比例已经达到9%。这些都是“活  血化瘀”的效果。我县将强力为水建“安乐窝”。“三河”治理工程，将治愈“南河”“北河” “梅江河”的“动脉粥样硬化”，以畅通水流渠道。

而各级水库的建设和完善，将保证“活水”有“源头”，供“血”充足。同时，建成“一 河三湖九湿地”，加强对现有水体、水系的保护，解决“工程性缺水”问题等诸多举措，都 有助于促使总水量“脱贫致富”。届时，“水域面积占城市面积的 10%”，将不是梦。

“大动脉”畅通了，“供血”就充足了。水能否“活”的另一关键因素，就是遍布我县 城区“全身”的“毛细血管”。只有“毛细血管”畅行无阻，才能把“山在城里留、水在城 里游”这一理念转化为现实。按照规划，53 平方公里城区，要建设总长约为 260 多公里水 网，才能达到“水城”水网密度的标准。因此，在“水城”的打造中，我县将加大对水系修



/wps101.jpg)



建的力度，使水网密度达到每平方公里 5 公里以上。

（4）11 月 18  日，在欢迎省作协组织的“水与城市”考察团的见面会上，W 说：

古往今来，无数文人骚客都将水作为其作品的意象，如“江作青罗带，山如碧玉簪”“水 光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”等等。水不仅是人类生存的保障，更是精神的寄托。

水之美，在于其能增色添彩。想象一下，水网密布、“一河三湖九湿地”如一颗颗绿宝 石镶嵌于钢筋水泥都市丛林之间，人行其中，耳听“小溪潺潺”，眼见“如蓝绿水”，定会忘 记城市的喧嚣，内心获得片刻宁静。水之美就在于以其声、以其色、以其形，让人逃脱樊笼， 复返自然。

水之美，在于其能滋养生命。我县将对“靠山吃山，靠水吃水”这一概念做出最新诠释。 在满足城市防洪要求的基础上，利用景观、防洪河道等将城中水系连成一体。合理组织水上 游览线路，完善“亲水”设施，增加市民参与度。增加城内景观湖面，提高城区水面率，保 持并净化水质。采取这一系列举措，打出“水城”名片，发展“周末旅游经济”。借此，发 展我县第三产业，增加老百姓的经济收入。

我有一个梦想，希望 3 年后,我县大多数市民走出家门不远，都能够感受到水的灵气， 享受到水生态带来的舒适和愉悦。那时再欢迎诸位作家来我县感受“活力水城”的魅力。

***\*材料\**** ***\*4\****

下面是某水利专家就构建黄河流域 L 市生态水系问题所积累的调研材料：

（1）从传承“山水城市”之主题的角度看，L  市城市生态水系建设正是贯彻了山水城 市的主题思想。通过水系建设，可形成特色山水城市结构，新增城市开发用地，调整城市结 构与功能用地，焕发城市活力，使 L  市传统“两山夹一沟”的城市结构形式升级为黄河之 都。

（2）L 市黄河段西起西固区的西柳沟，东至城关区桑园峡，东西长约45 公里，东西落 差近 200 米，河道宽约300 米，流域面积 30 平方公里，年平均流量约每秒 1011 立方米，每 年流经 L 市的水资源量为 300 亿立方米。可以说黄河流经 L 市段的长度、高度、流量，足 以让我们做一篇惊天地，泣鬼神的大文章。

L 市南北两山对峙，最宽处约 30 公里，最窄处约 2 公里，东西长 35 公里。其中皋兰山 伏龙坪在盆地中部直探黄河河滨，与九州台白塔山夹河相望，形成雄险的关隘之势，山河相 对高差 500-600 米。另外，大山之下广川之上，在局部形成了崖、坪、滩、沟等地貌，且有 81 条洪水沟，丰富了整个黄河之都的山水格局，为构建城市水系提供了良好的基础。

（3）通过黄河流域治理与保护，可以为 L 市增加湿地约 580 公顷，新增绿地面积约 330 公顷。能促进地下水良性循环，扭转地下水位下降和水质恶化的状况；减少从黄河提水的扬 程，降低南北两山的绿化成本，且可以有效调节局地气候，改善城市热岛效应，修复自然生 态系统并恢复生态多样性。

（4）通过建设黄河创意文化产业园，举办水博会等活动，挖掘 L 市文化、民俗、经济 社会演进、城市发展、黄河变迁等史料，做足做活黄河水文章，激活 L  市的文化产业，实 现文化产业升级，重塑黄河文明。

（5）通过国家级的经济平台，利用黄河两岸的有利地势，承接东中部的产业，布局科 技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的项目，实



/wps102.jpg)



现产业结构的调整和转型跨越发展。

（6）按照世界眼光、西北一流、本省特色的要求，高起点建设城市水系，以路网和水 系并重的理念，把 L 市打造为山水美丽城市。

到 2017 年，建成 1 枢纽 3 水系 5 喷泉 7 公园 9 瀑布 24 沟溪，提炼“中、根、飞、融、 文、桥、水”等理念，展现 L 市黄河文化底蕴。

到 2020 年，打造出水随山走、路随河伸、城依河修、楼依山建的城市风格，凸显山高 城低、水长山远、山城相依、水城相间的城市特色，塑造拥有高山长河的雄浑壮美。

（7）L 市构建城市生态水系的保障措施如下：

第一，成立专门的领导小组。市级领导担任组长，设立专门的办公室，组建核心工作团 队，成员包括环境生态、城市规划、水利建设、经济地理、园林、旅游、文史等方面的专家。 这些成员要具备较高专业水平，有协作精神。

第二，组建专家顾问组。专家顾问组主要包括文史、社会、经济、环境生态、城市规划、 水利建设等领域的专家。专家顾问组负责对各类专题论坛或阶段成果进行广泛探讨，把关工 作成果，以提高决策科学性。

第三，集思广益，问计于民。对重大事件及治理方案采取全民征集办法，尊重民意，赢 得广大民众的支持。

第四，宣传推广，形成合力。L 市生态水系的构建事关全体市民福祉，关乎城市百年发 展基业。应该通过广泛的舆论宣传，使社会各界认识到 L  市河湖水系建设的重要性和必要 性。

***\*材料\**** ***\*5\****

老子说“上善若水”，最好的美丽善就如同水一样。水不仅仅是一种物质，在伟大的思 想家眼中水还是真善美的化身，是哲学的本喻，是道德的载体，是智慧的展现。水，柔而能 克刚，静而能映物，动而能变化，滋养万物而从不争夺。水有这么多的美德值得我们人类虚 心地去学习和感悟，只要我们能静下心来向水学习，我们的智慧和情操就一定能得到提高。



***\*作答要求\****

（一） 根据“给定资料 2”，阐述城市水系所具有的功能。（15 分）

要求：（1）准确、精练，条理清晰；（2）不超过 150 字。

（二） 依据“给定资料 2”，阐述划线句子“城市的水系就像城市的指纹”的意思。（10 分）

要求：（1）准确、全面，有逻辑性；（2）不超过 200 字。

（三） 假如你是某报社记者，请根据“给定资料 3”，以“打造‘水清、水活、水美’的‘活 力水城’”为题，写一篇报道。（20 分）

要求：（1）内容具体、全面；（2）语言流畅，有逻辑性；（3）不超过 500 字。

（四） 假如你是 L 市水务部门的相关工作人员，请根据“给定资料 4”，就 L 市构建城市生 态水系的规划特点及其可行性，写一份材料，供领导参阅。（15 分）

要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）层次分明，有逻辑性；（3）不超过 400 字。

（五） 请深入理解“给定资料 5”结尾划线句子“只要我们能静下心来向水学习，我们的



/wps103.jpg)



智慧和情操就一定能得到提高”，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度，立意明确；（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（3）

思路明晰，语言流畅；（4）总字数 1000～1200 字。



/wps104.jpg)



## ***\*2016\**** ***\*年国考《申论》地市级\****

***\*给定材料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

1.某市市政府组织召开了―次专题研讨会，邀请了相关专家及政府部门工作人员，以“好 政策”为话题展开讨论。以下是与会人员的发言摘要：

A：我讲一个关于苏东坡在杭州做官时治理西湖的事情。当时，西湖内淤泥壅塞、湖草 蔓生，使得西湖容量日渐减少，淡水不敷居民饮用。苏东坡决心清理淤泥蔓草，他动用数千 劳力，费时四个月得以竣工。工程完毕后，如何处理堆积如山的水草和淤泥又成了难题。苏 东坡实地考察后发现：西湖南北两岸居民顺着蜿蜒的湖边步行到对岸必须绕道数里。于是他 决定用挖出的淤泥修―条直贯南北两岸的路堤，将湖面分隔为里湖、外湖，大大缩短往返路 程，沿堤垂柳和 6 座拱桥及 9 个亭子更增加了西湖的美景。这时，又出现了一个新的问题： 如何使湖中的恶草不再滋生呢？那就把沿岸部分湖面开垦出来，让农民种菱角增收，条件是 必须在自己承包的湖面按期除草。同时，苏东坡还向朝廷上书，请求向菱角种植户收的税金 应确保作为保养湖堤、湖体的专项资金。

B：确实，我国历史上有很多好的政策，我印象深刻的是张居正的一条鞭法。一条鞭法 的内容很多，但最主要的，是颁布统一规定，全国税收由实物税变为货币税，明白点说，就 是以后收税时，不收东西了，统一改收钱币，一条鞭法看似简单，却蕴含了极高的智慧．正 如那句老话：把复杂问题简单化。

C：2007 年 12 月 31  日，国务院办公厅发布了《关于限制生产销售使用塑料购物袋的通 知》，这份被称为“限塑令”的通知明确规定：“从 2008 年 6 月 1 日起，在全国范围内禁止生 产、销售、使用厚度小于 0.025 毫米的塑料购物袋”“在所有超市、商场、集贸市场等商品零 售场所实行塑料购物袋有偿使用制度律，一律不得免费提供塑料购物袋”。这一政策出台后， 也有过一些争议，一是商家担心执行不严，有竞争者偷偷地继续提供塑料袋；二是消费者的 心理感受差，原来不花钱的塑料袋，现在需要自己买，会有抵触情绪；第三，塑料袋毕竟价 格低，消费者还会继续花钱购买塑料袋。从多年执行的情况看，我认为这—政策还是成功的。 消费者逐渐理解了政策出台的意义，同时出于经济考虑，购物前一般会准备可以长期使用的 环保塑料袋。一时忘记带，也可以购买能反复使用得环保塑料袋。所以说，政策是否有效， 还要看其是否合理发挥了政府和市场两方面的作用。

D：美国在如何推动民众参加养老保险计划方面，可谓费尽苦心。最初，在美国养老保 险体系当中，员工需要经过选择、申请加入，然后要作出各种各样养老金比例的选择。人们 往往会被这一繁琐复杂的过程吓倒，因此相当多的人—生中从来没有加入过养老保险计划， 也有很多人将自己的养老保险计划弄得一团糟。所以，后来美国的一些公司改变了他们的默 认选项，他们说如果你不填表的话，就默认你会自动加入这个养老保险计划。除非你填表， 明确表示退出，才能够不参加养老保险计划，这大大提高了员工的参保率。

这个方法也被美国政府在很多方面加以采用。在养老保险体系中，还有一个问题，就是 刚刚参加工作的人缴存比例比较低，人们不愿意为了未来而降低现在的收入，于是美国又出



/wps105.jpg)



台了另外一项推动措施，叫做“明天储蓄更多计划”，参与者在将来按照工资涨幅提高缴存金 额，而不会看到自己手上的钱减少。这项措施促使民众缴纳更多的钱用于养老保险计划。

E：我的老家有一个亲戚，是区里某个部门的副局长，最近相当“纠结”。眼下，从上到 下反“四风”，对党员干部操办“婚丧嫁娶”抓得很严，他准备不办婚宴。不料亲家坚决不同意： 儿女婚姻是人生大事，必须办！两家为此闹得很不愉快。情急之下，他只得向纪委打电话“求 助”：“我家女儿快结婚了。怎么样办婚宴才不至于违纪？”听说区纪委收到不少这样的咨询， 因为不少人对有些事吃不准，害怕“一不小心”违了纪。于是，区纪委很迅速的制作了一部动 漫片。把工作和生活中经常碰到、大家又拿捏不准的违纪“高发点”梳理出来，用动漫片的形 式进行权威解读、“边界”标注，让党员干部一看就懂，首批梳理出来的违纪“高发点”有五个： 一是婚丧嫁娶大办宴席；二是以公务考察旅游；三是违规发放福利；四是违规发放津补贴； 五是违规接受宴请礼品和参加娱乐活动。针对每个“高发点”，区纪委都制定了非常具体详细 的规定。这下，我那位亲戚，不再“纠结”了，已经与亲家达成共识，婚宴照办，但是—不收 彩礼，二要控制规模，只宴请两家的亲戚欢聚一下。

F：好的政策谁说了算？只有综合汇总分析多方面的反馈，才能知道某项政策的效果。 在美国家庭里，有一个能源使用反馈灯．如果家里消耗的能源过多，这盏灯就会变红变亮。 通过这种反馈，美国家庭的能源消耗下降了 40％。同理一项政策需要有良好的反馈系统， 从而及时修正相关政策。习近平同志在一次考察时说：“政策好不好，要看乡亲们是哭还是 笑。”

G：政策制定的过程是一个对以往政策行为的不断补充和修正的过程：政策要有延续性， 不断调适渐进，我国在改革开放初期提出“摸着石头过河”，反映的正是这种理念 。

***\*材料\**** ***\*2\****

2．H  市在市政务信息网上设立“市长信箱”，受理人民群众提出的意见建议，以及反映 的应由政府解决的问题。下面是“市长信箱＂收到的几例市民网络来信以及网站的答复：

【来信】[2015-5-26   8 ：37]  领导您好！市电视台目前在放一部很火的电视剧，但是每 一集前面重复播放上一集的很多内容，后而再来个下集预告，实际上每一集的新内容很少， 这纯粹是浪费我们的时间！你们能不能管一管啊？

【答复】［2015-5-28  9 ：00]  您好，来信收悉。现就您提出的问题回复如下：经调查， 近期市电视台播放电视剧确实存在内容重复播出、“前情回顾”较长的问题，现广电局已责成 市电视台从整体规划，编排应对、受众服务意识、规范自律等方面查找不足，立即整改，并 要求市电视台增强品牌意识，以大台标准严格自我要求，在今后电视剧播出工作中严格遵守 各项相关政策规定，杜绝类似情况的发生，非常感谢您对我市广播电视工作的关注。

【办理情况】5 月 26  日 9：00 转市广电局核查处理，并要求于 5 月 29  日前反馈处理情 况。5 月 27 日 17 ：08 市广电局反馈处理情况，5 月 28 日 9 ：00 完成回复。

【来信人反馈意见】满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】［2015-5-258：00]敬爱的领导．你好！我是前桥镇小水村七组的人。我这个组 一直没修水泥路，别的村子都修好了！望领导帮我们关心一下，感谢！

【答复】［2015-5-28 9 ：10]  您好，来信收悉。就您提出的问题，经调查，现回复如下： 2006  年国家实施农村公路通畅工程以来，我市大部分行政村都建成了通村公路，小水村因



/wps106.jpg)



位于国道旁，国家只下达通村公路 0.4 公里的建设计划并己建设完成。目前，国家还没有实 施通组公路的政策，你组如要修建通组公路，可以等待国家实施通组公路的政策或申请市计 划外修路指标（计划外公路建设程序为：村组向所在乡镇书面申报修路意见→ 当地乡镇纳入 本乡镇农村公路修建规划→ 乡镇向市政府申请修路计划→ 市政府批准同意并下达建设计划 →村组按要求修好路基，并筹集好配套资金→市交通运输局组织实施）。

【办理情况】5 月 25  日 9：00 转市交通运输局核查处理，并要求于 5 月 28  日前反馈处 理情况，5 月 27 日 16 ：12 市交通运输局反馈处理情况。5 月 28 日 9 ：10 完成回复。

【来信人反馈意见】较满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】[2015-5-25   21:20]您好，南兴路路口H 酒店牌坊附近区域秩序混乱，乱停车、 乱摆摊现象严重，每天下午交通不便。马路隔离桩大部分坏损未修复，完全成为三不管地带， 严重影响市容市貌， 城管、交警对这块区域不闻不问，具体归哪里管辖不清晰，市政设施 损坏无人修复，反映后情况依日。切勿懒政，怠政！

【答复】[2015-5-28   11:10]您好，来信收悉。我们已责成 N  镇进行办理，现将办理情 况回复如下：一、关于南兴路路口马路隔离桩损环未修复以及乱停车的问题。N 镇已联系区 公安交巡警支队，即日起对隔离桩损坏部分进行维修，针对乱停车的问题，将会采取处罚并 加大对此区域的巡逻及管理力度。二、关于南兴路路口占道经营的问题。N 镇综合行政执法 大队已对南兴路路口游摊进行了说服教育，并告知其本镇将开展市容环境综合整治，南兴路 靠近主干道江南大道，将作为重点整治路段之一。同时，N 镇也将加强该路段的巡查，并加 派执法人员值守该路段，对该路段占道经营进行规范管理。

【办理情况】5 月 26 日 9:20 转 N 镇政府核查处理。并要求于 5 月 29 日前反馈处理情 况，5 月 27 日 17:38N 镇政府反馈处理情况。5 月 28  日 11:10 完成回复。

【来信人反馈意见】满意（可选：满意、较满意，基本满意、不满意）

【来信】[2015-5-27   10:00］我是大学城 F 楼盘业主，从接房、装修到入住，近半年了， 有线电视和网络都还一直没通，给我的生活带来极大不便，上次在市长信箱反映过，S 区房 管局给我打电话说不该他们管，但后来就没有下文了，找物管也是—天拖—天。我就想知道 到底哪个部门能帮我解决一下问题。

【答复】[2015-5-28   15:20]:您好，来信收悉。我们已转批 S  区文化委调查处理，现将 相关情况回复如下：F  楼盘里小区没有开通有线网络电视事宜，经与有线网络分公司联系， 该单位将于 6 月 1  日正式开通网络并为小区业主办理收视业务。S 区文化委工作人员于 5 月 28 日上午已与您取得联系，告知了您该情况。

【办理情况】5 月 27 日 10:40 转 S 区文化委核查处理，并要求于 5 月 30  日前反馈处理 情况。5 月 28 日 11:25 S 区文化委反馈处处理情况。5 月 28 日 15:20 完成回复。

【来信人反馈意见】较满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】［2015-5-28   16:00］我是 X 中学的一名学生，我们学校要求学生早晨 5:50 起 床，班主任老师 5:30 就到宿舍喊学生起床，要求 6:20 所有学生必须到教室进行早读。起床 过早，反而影响我们的学习效率。中午又规定学生要统一在教室内上午自习，晚上还要上三 节晚自习。学校的安全课、环境课现在已经如同虚设，三节体育课，也只上两节。学生的学 习压力过大，这种不合理的安排会严重影响我们的学习效率。另外，学校医务室的药特别贵， 还卖过期药。



/wps107.jpg)



【答复】待答复

【办理情况】5 月 28 日 16:20 转市教育局核查处理，并要求于 5 月 31  日前反馈处理情 况。

【来信人反馈意见】（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

【来信】[2015-5-28   8:05]R 区现属于我市 5 大功能区之一的城市发展新区，主做制造 业。我是一名返乡大学生，准备在 R  区开办一个以有机蔬菜、有机经济作物、家禽养殖为 主，乡村农家乐为辅的公司（目标是希望以后可以做大，所以定位为公司），请问对于区域 规划来说目前哪些乡镇或者区域是支持的？

【答复】［2015-5-28   16:40］您好，来信收悉，现回复如复如下：近年来，R 区大力发 展特色效益农业，逐步形成了区北十万亩蔬菜基地、区南十万亩苗木基地和区西五万亩果木 基地。你可根据自己的的意愿和用地需求，在相应基地范围内，按照环保、用地政策等相关 要求，发展以种养结合的循环经济为主，休闲农业为辅的公司，如有需要可详细咨询区农委 产业科，联系电话：414lXXXX。

【办理情况】5 月 28  日 8:20 转 R 区农委，并要求于 5 月 29  日前反馈处理情况。5 月 28 日 9:30 区农委反馈处理情况。5 月 28 日 16:40 完成回复。

【来信人反馈意见】满意。（可选：满意、较满意、基本满意、不满意）

***\*材料\**** ***\*3\****

3.某省 T 县长期存期存在着红白喜事大操大办的习俗，各种“随礼”已经成为很多百姓家 庭沉重的经济负担。鉴此，县政府在反“四风”整治行动中，出台了―一个关于办酒席的规定：

只有婚、丧、寿三类酒席可办；只有 70 周岁及以上老人可办寿酒；升学满月等一律不办；

办酒席须提前申请。此举立刻引发社会热议。下面是一些网友的网上留言：

网友 1：我表示坚决支持。不明所以的人，你只有到当地去看看，才会了解真实的情况。 我们那一带，农村普通家庭孩子考上个普通的初中，都要摆“学酒”，村民都要“随礼” 。一年 算下来开销不少。

网友 2：用行政命令来移风易俗，说明要么当地风俗已经影响正常社会秩序了，要么当 地政府部门没有别的办法只能一刀切了。这样的政策不是庸政就是懒政。

网友 3：人家办酒席说是家族聚会，怎么管？这个规定合法么？公民没有办酒席的权利？ 约束公职人员公款酒席是对的，老百姓为什么跟着被整顿？没理由啊！

网友 4：说明当地的请客送礼风气已经逼得好多人没法过日子了！党委政府可以规定共 产党员和公职人员办酒席的种类，同时严格限制礼金数量，违者从重处理并进行曝光。这样 也许可以引导社会风气好转。

网友 5：这规定太过了，老百姓爱什么时候办寿宴，办多大规模，只要不影响公共利益， 自己说了算！

网友 6：纯化民风需要做的不是这些，而是清朗的环境、公平的感受、真挚的和睦、真 实的情愫、总之是要一个真实的世界，而不是虚假。

网友 7：地方官员反应过度，法律意识淡薄。

网友 8：有些地方弄了很多办酒的事，完全是乱来的，就是因为办酒方想利用这个时节 聚点钱财，搞得整个社会、家族、周围的人都乱套了。在人情社会中，不送也不可能。如果



/wps108.jpg)



严重，国家必须要行政管制。有些地方就是瞎搞。你有个啥不特别重要的事，告诉你自己家 人几个就行了，弄得像个大事一样宣传，恶俗行为！

网友 9：有些地方必须要管，—些好的习俗要保留，但消极影响大、影响周围百姓的事， 一定要管。国家要管干部，也要刹住百姓中不良摆酒行为。

网友 10：办寿宴是人民群众的自由，一刀切的规定，看似平等，看似可以咸少腐败滋 生，可是却是以牺牲自由为代价。这里面是不是有个公权侵犯私权的问题啊？

网 11：官员绝对要管住，民间也需要移风风易俗。办宴不是问题，随礼之风太过恶劣。 官风好了，民风才能好起来。

网友 12：你们这些唱反调的人都是只懂点法律和政策的人，你不是普通老百姓，你无 法体会他们生存的艰难，你们说的看似很有道理，又讲法又讲理的，但没有结合实际就啥都 不是。在有些地区，这样的政策必须出台，而且早就已经等不及了。地方政府了解民情，站 在百姓的立场，出台这样好的政策，好样的。

网友 13：这说明这些官员工作太轻松了，该管的不管，不该管的乱插手。移风易俗应 当靠宣传教育工作和思想工作，不应当强迫命令。这些当官的不愿做艰苦的思想工作，想用 一纸命令来改变社会风气，不但让人感到你为官霸道，而且说明你是个懒官、庸官。

网友 14：应该说这个规定是有积极意义的，是一个因地制宜、移风易俗的规定。近些 年来一些地方弄出五花八门的点子，目的就是敛财，当地百姓不胜其扰。T 县地方政府的干 预是合适的，能发挥正确的导向作用，应该支持。

网友 15：矫枉必须过正！坚决支持！扭转社会不良风气需要政府牵头！单纯依靠民间 的潜移默化纠正则力度不够，而且需要时间太长了。

网友 16：要我说，矫枉不能过正！群众想啥时候办就啥时候办，否则是不是管的太宽 了？人家花自己的钱，碍着你什么事儿？官员就不同了，因为有个示范效应问题。

网友 17：有的地方有的人把办酒席当成聚财的一种手段，有的人被迫效仿，逐渐形成 歪风，让百姓苦不堪言，现在应该趁反“四风”的时机，刹住这股办酒席聚财的歪风。

网友 18：正常的风俗习惯地方政府不可能出台规定加以限制。婚丧嫁娶时，亲友坐下 吃顿饭也不能在此范围。

网友 19：规定全体公民办酒席时严禁收礼金不就好了？设立个举报制度，礼金的 20% 作为举报奖金，就当交个税吧，大家说可行不？

***\*材料\**** ***\*4\****

4.1995 年《全民健身计划纲要》的颁布实施，对全民健身活动的蓬勃开展起到了极大的 推动作用。这二十年来，我国全民健身事业取得令人瞩目的成就，健身理念日益深入人心， 人们的健身热情不断高涨，丰富多彩的健身活动涌动神州大地，群众体育组织不断加强，群 众健身的环境和条件明显改善，参与体育健身活动的人数大幅增加，具有中国特色的全民健 身体系基本建成，我国逐渐由体育大国向体育强国迈进。

如果说全民健身活动的开展，显著增强了中国的国民体质，那么，1977  年恢复高考的 重大政策，则显著改变了中国人的精神生活。很多人的求知欲、读书欲被唤醒、被激活。上 海图书馆的老员工们至今还记得当年图书馆开门营业时的盛况。每天早上，上海图书馆门口 6 点多就开始排队了，到了开门时间，读者像潮水一样涌入。挤进图书馆的人基本就不出去



/wps109.jpg)



了，一旦出去你的位置也就没了。这项好的政策不仅焕发了亿万青少年的读书热情，更奏响 了中华民族复兴的前奏曲，让人们看到了我们民族的希望。

毫无疑问，在社会生活中，如何通过政策来促进公民的理性思考、合理引导人们的善意、 提升公民的自我修养，市政府的职责和担当。政策的最终目的，是维护公共利益，使公民的 生活更加美好。良好的政策有助于构建和谐的社会生活，让公民更趋于理性，更加崇尚和维 护社会公德。从某种意义上说，好的政策不仅仅是对公民意愿的满足，更是对公民理性乃至 德性的滋养。

***\*作答要求\****

（一）、请你根据“给定资料 1”的内容，将与会人员关于“好政策”的有关见解，汇总整理 成一份简报。（20 分）

要求：（1）内容全面，紧扣材料；（2）观点明确，简明扼要；（3）语言流畅，条理清晰；

（4）不考虑格式要求，不超过 400 字。



（二）、请你根据“给定资料 2”，列出 H 市政府办理“市长信箱”群众来信的基本流程和 要求。（20 分）

要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰，不超过 300 字。



（三）、根据“给定资料 3”，回答下列问题。

（1）T 县政府出台的规定引发了社会热议。请你分析引发热议的主要原因有哪些。（10 分）

要求：全面，准确，简明。不超过 150 字。

（2）对于 T 县政府出台的规定，网友们有的赞成，有的反对。请你对网友们的意见进 行梳理，概括他们赞成和反对的主要理由。（10 分）

要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰。不超过 300 字。

（四）、“给定资料 4”中提到：“从某种意义上说，好的政策不仅仅是对公民意愿的满足， 更是对公民理性乃至德性的滋养。”请你从对这句话引发的思考说开去，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度，自拟题目，见解明确、深刻；（2）思路明晰，语言流畅；（3）参 考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（4）总字数 800——1000 字。

## ***\*2015\**** ***\*年国考《申论》\****

***\*给定资料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

1867  年，约瑟夫在加利福尼亚一个牧场工作，常常一边放羊一边看书。在他埋头读书 时，牲口经常撞倒放牧的铁缝栅栏，跑到附近田里偷吃庄稼。牧场主对此事十分恼怒，威胁 要将他辞掉.约瑟夫经过观察发现，羊很少跨越长满尖刺的蔷薇围墙。于是， —个偷懒的想



/wps110.jpg)



法浮上心头：何不用细铁丝做成带刺的网呢?他把细铁丝剪成小段缠在铁丝栅栏上，并将铁 丝末端剪成尖刺。这下，想要偷吃庄稼的羊只好“望网兴叹”，约瑟夫再也不必担心会被辞 退了……

约瑟夫恐怕做梦也没有想到，他的小发明竟然造就了这样宏大的景观，也没想到他最初 用来限制羊的带刺铁丝网，不久就被用来限制人了：带刺铁丝网除了在监狱、集中营、战俘 营中用来圈住人外，还在战场上得到了广泛应用。有人把这种铁丝网列为“改变世界面貌的 七项专利之一”，因为这项技术的创新，带来了制度的创新。有经济学家说，铁丝网催生了 美国西部的早期产权制度(铁丝网帮助牧场确定了边界，并因此推动了经济和社会的发展)， 这才是铁丝网最大的贡献。

铁丝网的发明也由此启示人们，新技术的创意和发明，与人们的生活方式以及制度的改 变，都有直接的关联性。

近百年来，人类的科技只能用突飞猛进这样的词汇来形容，如果让一个 1900 年的发明 家来看今天的世界，他会认得汽车、电话、飞机，也能想象出宇宙飞船、深海潜艇，但他绝 对会对计算机、互联网、基因工程、核能一无所知。现在，知识爆炸给人类带来前所未有的 自信和乐观，有位作家这样写道：“我真诚地相信，我们生活在人类历史上最伟大的知识时 代，没有任何事物我们不了解……只要是人能想到的事，总有人能做到。”20 世纪是科学技 术空前辉煌的世纪，人类创造了历史上最为巨大的科学成就和物质财富。这些成就深刻地改 变了人类生产和生活的方式及质量，同时也深刻地改变了人类的思维、观念和对世界的认识， 改变并继续改变着世界，也使人类思考的方向有所变化。由此带来的，是对人类不断创新的 深刻认识。而技术的更新具有一种加速度的特质，尤其是新世纪以来电子产品例如电脑、手 机等的更迭，更是呈现出几何级数的速度，更新换代往往在两三年内就得以完成。以致有人 认为：新技术是一种创造性的毁灭力量。

习近平在 2014 年 6 月 9  日召开的中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次 院士大会上强调，我国科技发展的方向就是创新、创新、再创新。实施创新驱动发展战略， 最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科 技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。要坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、 重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐。习近平强调，今天，我 们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有 能力实现这个目标。而要实现这个目标，我们就必须坚定不移贯彻科教兴国战略和创新驱动 发展战略，坚定不移走科技强国之路。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。中华民 族是富有创新精神的民族。党的十八大作出了实施创新驱动发展战咯的重大部署，强调科技 创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。这是党 中央综合分析国内外大势、立足我国发展全局作出的重大战略抉择。面对科技创新发展新趋 势，我们必须迎头赶上、奋起直追、力争超越。历史的机遇往往稍纵即逝，我们正面对着推 进科技创新的历史机遇，机不可失，时不再来，必须紧紧抓住。

***\*材料\**** ***\*2\****

(标题)______________________________

9 月 28 日上午，在×× 博览中心，第七届大学生 I-CAN 物联网创新创业大赛中国总决



/wps111.jpg)



赛颁奖仪式举行。本次比赛共有来自全国 63 所学校的 267 支队伍参加了角逐，野战“活点” 沙盘、意世界、笔记本防护装置、蜜蜂之家等作品获得了特等奖，另外，全息 3D 成像、仿 生鲶鱼、防丢宝、煤气智能报警系统、安全小车系统、太阳光雨水发电等颇为接“地气”的 作品获得一二三等奖。据主办方介绍，今年参加大赛的作品涉及面更广，专业领域包括了家 居、医疗等多方面，并且评委在评分中更加注重作品的市场潜力和应用价值。

(小标题一)______________________________

上午 9 点，颁奖仪式预约举行，依次办法了 60 个三等奖、40 个二等奖、15 个一等奖与 5 个特等奖。一个个充满活力的年轻获奖队员鱼贯上台领奖，对于他们来说，更多的是一种 团队参赛的快乐和创意成真的成就感。某工程大学的一位参赛选手告诉记者：这次参赛他们 从创意设计到做成成品总共花费了 8 个月的时间，前前后后少不了同学们通宵达旦的钻研， “在团队合作中，大家都听队长的，对自己分工的活认真仔细，遇到难题一起研究。现在获 得了三等奖，非常有成就感。”

而在会场上，也有不少企业代表对这些创新技术非常感兴趣。一位企业家表示，年轻人 有梦想，感想敢干，看好他们作品的市场前景，鼓励他们创业，如果有机会会与大学生团队 开展合作。

(小标题二)______________________________

“太阳光雨水发电器，非常适合多雨的南方。”“交通事故警报 APP，发生事故后，软 件会自动发信息给你的家人。”看到这些品种繁多的获奖作品，真让人有种只有你想不到， 没有你做不到的感觉。记者在采访中发现，今年的获奖作品中出现了不少新颖有特色、生活 味道十足的作品，不仅有防丢钥匙的智能锁，还有各种趣味盎然的新发明。北京某大学的发 明团队发明了一款“M-Fish 智能鱼缸”，这款鱼缸可以与手机联通，使用者可以通过手机发 送信号，控制鱼缸的充氧量，精确把握鱼食喂养。

某大学分校的参赛团队研发的“舒心电风扇”，是利用物联网技术制造的感应风扇，如 果人体皮肤靠近，风扇就会自动关停，这样可以预防小孩子不小心将手伸进电风扇之中受伤， 或者具体太近造成感冒。太原某大学团队设计的煤气智能报警系统，通过计算火焰，煤气流 量等，能够及时发现煤气有没有泄露，从而报警。

(小标题三)______________________________

获奖作品中，那些与人身安全相联系的几款作品尤为引人注目。获得一等奖、由湖北某 师范学院团队研发的安全校车系统，就是从新闻中心校车闷死儿童的时间有感而发、创造出 一款防止在校车中遗落儿童的软件。据获奖团队介绍，他们 4 个伙伴用四五个月的时间，从 多套方案中挑选了 2 套，这款作品应用了物联网技术，根据探头、座椅压力等信号综合计算， 判断车内是否有人遗落，并且批量生产的成本适合市场推广。

具有市场潜力并且经过市场验证的作品更是脱颖而出，获得特等奖的一款“蜜蜂之家” 作品是某科技大学团队研发的。他们曾经将自己的作品带到田间地头，“我们去湖北的蜂农  农场呆了 3 个月，就是想实地检测一下这款产品到底有没有用。”团队队长小程说，他们通  过实地检验，发现作品真的可以解决蜂农养蜂中的温度控制问题。该作品的实用性得到了评  委的一致好评，成功摘金。



/wps112.jpg)



***\*材料\**** ***\*3\****

长三角地区生猪的重要产区 P 市，其养猪业正处在转型升级的关键期。记者走进 P 市， 探寻信息化时代这种后养殖模式究竟改变了什么。

“村里以前有 34000 到 35000 头猪，每天都有猪仔出生、肉猪出栏、病猪死去，具体多 少就不清楚了。”P 市某村村委会李主任说。

该村有 2000 多户村民，位置比较偏僻。养殖是村里的传统产业，也是不少农户的收入 来源之一。以前村民随意倾倒猪粪，随意处理病死猪，村里环境越来越差。要恢复环境，拆 除违建猪舍，起码要知道村里有多少头猪。这个简单的问题，却难倒了很多村委会主任。

据 P  市畜禽养殖污染治理办公室工作人员林先生解释，以前，如果上面要求统计生猪 养殖的某一项数据，他们就要将任务派到各镇、街道，镇、街道再把任务派到村、社区，由 村、社区的工作人员到每个养殖户家中询问状况，汇总统计之后，逐级上报。一般来说，完 成一项统计最快也要 1 个月。

除了费时费力，准确度也是个问题。等到各村农户一家家跑下来，数据交上去，时间情 况总会和报上去的不太一样，因为生猪是动态的。要对生猪养殖户进行管理，还涉及到诸多 相关的问题：猪舍面积多少，沼气池、沼液池、三格式化粪池建设情况如何，是否按照生猪 数量收取养殖污染处置费。。。。。。必须利用现代化信息技术，对生猪养殖进行精细化管理。

下午 2 时，该村村委会工作人员小徐来到二组村民老曹家。猪舍里，一窝刚生下来没几 天的小猪仔见到生人来了，吓得挤成一团。

“一、二、三……”小徐一只只数了起来。前两天，老曹家的母猪生了 12 头仔猪。而 一周前来统计的时候，这窝猪仔还没出生。

跑了十几家农户的猪舍后，小徐回到村委会，登录进入电脑上的“P 市生猪信息化管理 系统”，找到老曹家的档案。档案里，农户基本信息、联系方式、治污设施、猪舍面积、养 殖规模、存栏头数、出栏、出生、仔猪、母猪、肉猪情况等清清楚楚。

小徐动动鼠标和键盘，将仔猪数量从“0”改成了“12”。接着根据刚刚走访了解到的情 况，逐户进行修改。随着老曹家仔猪数量的变化，全村、全镇、全市仔猪数量也随之发生了 变化。“现在实时更新，效率高，更准确，而且每家农户都建立了一个档案，方便管理。病 死多少，出栏多少，存栏多少等一清二楚。”林先生对新系统赞不绝口。

截止目前，系统里有“一户一档”养殖基本信息 2.45 万户，其中，现有存栏生猪养殖 户 0.94 万户，退养户 1.51 万户。而整个系统里包括养殖生出管理、动物防疫管理、动物检 疫管理、流通监管、溯源管理五个模考，涵盖 50 类数据情况的记录统计，还能实时导出线 形图和柱状图，变动情况也很明晰。

为了配合这套系统，P 市仔人员配置方面建立了市、镇、村三级网络，96 个行政村里， 村村都有 1 名专职管理人员，负责基础信息的收集、更新。从上到下，构建一张信息网。

除了一些类似于“人口统计指标”的基本情况，生猪养殖业要减量提质，生猪养殖污染 和养殖安全问题必须要解决。这套系统在这方面也大有作为。

生猪养殖污染曾经让老百姓苦不堪言。根据“谁污染谁治理”的原则和“ 村规民约” 的要求，村民们按照自家养殖的生猪数量，向村里缴纳费用来治污。养几头猪、交多少钱。 虽然已经有“村规民约”的约束，但由于以前生猪数量不明晰，因此在执行上存在一些问题。



/wps113.jpg)



现在，通过将缴费信息录入系统，对照养殖户的生猪存栏数等基本情况，一旦出现数字 对不上的情况就能及时发现，杜绝村民随意处置病死猪和畜禽废弃物的可能性，确保了制度 的全面推行和长效管理。

小徐向我们展示了一张生猪养殖污染处置费缴纳证明，在系统里，记者看到，和纸质证 明相对应的，该农户的收费金额、存栏头数、收费标准、收费凭证编码等很清楚。继续点开， 还能看到该农户在这段时间的所有养殖行为详情，比如母猪产下猪仔情况，出栏前检疫证明 情况等，都可以随时查看。

最近一个月，系统内记录了 1053 户养殖户的生猪养殖污染处置费缴费登记信息、57 户 养殖户能繁母猪的收费登记信息，同时由于数据实时更新，系统基本实现了从仔猪出生免疫、 出售检疫、屠宰检疫的全程实时动态管理，为相关部门提供详实可靠的决策依据。

此外，该系统已与农业部动物追溯系统联网，能更大程度地保证猪肉来源的可靠，一旦 出现问题，也能更准确、迅速地追溯到源头。

***\*材料\**** ***\*4\****

如果说 50 后、60 后是“广播一代”，70 后是“电视一代”，那么80 后、90 后则是“网 络新一代”。有人说，与他们的“前辈”相比，“网络新一代”其实是更有希望的一代。

过去很多做父母的可能都有这样的经历，小孩子稚气地向你提问：“我是怎么来的?”而 今天，向家长提出这种问题的小孩子已经越来越少了，因为“网络新一代”更愿意在网上寻 找答案。实际上，自主的社会观察是“网络新一代”的普遍特点。网络给青少年提供了自由 探索的渠道，也培养了他们自由探索的思维方式，因此，他们更愿意对社会现象和公共事件 形成自主的观察。

无疑这是一种社会进步的表现，但同时也给青少年的教育引导工作带来了巨大挑战。“网 络新一代”生活在—个传统与现代交替、民族文化与外来文化激荡的时代，这种社会现实为 当代青少年提供了多元价值观的选择。同时，社会上存在的一些弊端尚未得到有效治理并暴 露在网上，这种情况下，在青少年中建构起来的主流价值体系、道德观念将受到冲击。

“网络新一代”可以毫无顾虑的在网上批评任何人任何事，毫不掩地自己的观点。他 们在网络上善于用最直白的语言来表达自己的思想，而且在思想表达上形式活泼，善于使用 讽刺和调侃.他们用自编或改造的歌曲、视频以及网络签名等方式来表达自己的观点和态度. 他们创作的许多段子在诙谐幽默中闪耀着智慧的光芒，表达出对人对事的鲜明态度，让人拍 案叫绝。

同时，正因为网络表达的自由随意，“网络新一代”在网络表达中偏激言论较多，甚至 使用网络暴力语言.有些人发帖时使用的过激言论和污言秽语，其恶俗裎度让人震惊。

在有“印度硅谷”之称的班加罗尔，有一家世界知名的软件企业印孚瑟斯信息技术有限 公司，该公司现有员工 12 万多人，平均年龄只有 26 岁。我国的互联网行业也是如此，腾讯 是世界排名第三的互联网企业，其 1 万多名员工，平均年龄也不过 26.8 岁.许多互联网企业 的创办者和管理层都是 20 多岁的年轻人。可以说，互联网是真正由“网络新一代”所掌握 的产业。

在农业社会和工业社会，承认具有明显的体力优势和社会经验优势。而在信息社会中， 对信息和新技术的掌握已经成为比体力、经验更为重要的资源和力量，成人的经验和体力优



/wps114.jpg)



势在青少年的信息和技术优势面前，其比较优势弱化甚至丧失了。相对于父辈，青少年在互 联网应用方面的水平普遍更高。

在近些年的一系列公共事件中，“网络新一代”都显示了自己的力量。在青少年经常使 用的一些网站论坛上被顶起来的帖子，很快就会被几十万、几百万人看到，并迅速向整个互 联网传播开来。随身携带的手机或其他手持电子设备可以使青少年随时随地上网，任何时候 都可以发出声音、表明态度，并汇聚成强大的公共意见。

进入新世纪以来，我们已经看到“网络新一代”多次利用互联网进行的成功动员。现在， 网上活跃着数不清的规模不一的青年自组织 QQ 群、论坛、网络游戏等。“网络新一代”形 成的新动员方式对我们的挑战是巨大的，但也提供了难得的机遇。

***\*材料\**** ***\*5\****

塑料的发明曾经给人的生活带来了相当大的便利，但也带来了一系列的环境问题。塑料 在垃圾中占相当一部分比例，而且大大增加了垃圾处理的难度和费用。由于废塑料几百年都 难以降解，若丢弃在自然环境中，会给蚊子、苍蝇和细菌提供生存繁育的温床;若埋在地下， 则容易污染地下水，妨碍植物根系生长，破坏土壤品质;若焚烧处理，将产生多种有毒气体。 “白色污染”已成为危害环境的一大公害。

汽车的尾气、空调和电冰箱中的氟利昂都在破坏大气层。埃博拉病毒的爆发和流行也使 全世界更加关注生物安全问题，并将其作为国家安全的组成部分。全球数以万计的原子弹更 是高悬在人类头上的达摩克利斯之剑。

20  世纪的信息技术将人类活动的效率提升到了一个新的高度，但是另一方面，就像著 名学者刘易斯•芒福德指出的那样，为了获得更多、更丰富的物质，人们牺牲了时间和当前 的快乐，只是将幸福简单地与拥有汽车、浴缸和其他机械产品的数量划上等号，芒福德将之 称为“无目的的物质至上主义”。在计算速度越来越快、人工智能程度越来越高的潮流之下， 人类的个性开始被故意忽略和遮蔽，陷入的是追求更高、更快、更强的单向度技术目标的误 区。有评论家因此指出：“当发展着的物质科技生产力忽略、脱离开民众精神力的时候，就 会丧失它应受人控制并为人服务的真正本质，而变成与人对立的异化力量。”

观察家认为，未来科技最关键的发展方向是走人性化之路。闪烁着“人性”之光的产品 将越来越多地出现，高科技产品也将被进一步赋予灵动的生命，在科技和人性之间嫁接桥梁。 人性化的科技反映的是人类以下的思考;科技产品如何为人服务?它给人们的生活带来了怎 样一种新的积极的变化?科技如何人性化?在盲目的物质化导向这一危途中，人性化之路将赋 予高科技产品以新的价值观，那就是用大写的人性的的光芒去逼视高科技这一之前高贵神秘， 自视甚高的怪兽，使其形秽，让普通人也能看到这中间的无知和愚蠢来。

人性化的科技因此是在科技和人文、个性化与大众化、商业目标和社会使命之间去追求 平衡，这种平衡不仅是一种美，也是一种智慧和态度。

***\*材料\**** ***\*6\****

日前，世界知名未来学家，《连线》杂志创始主编，被看作是“网络文化”的发言人和 观察者的凯文•凯利接受了采访，其间，凯利围绕着自己的《科技想要什么》等在技术思想 领域的重要著作，回答了“新技术”与“人性”的关系等一系列问题，现撮要整理如下：



/wps115.jpg)



A.  在《科技想要什么》中我想表达的是，我对技术本质的疑虑以及人与技术的矛盾关 系。世界上每天都有新的技术诞生，但我们还没有理论和框架，让我们来理解科技面对的是 什么。我们一直在发展科技，但我们是否要考虑：我们会不会有一天被科技征服?科技是宇 宙的一部分吗?它是好的那部分吗?我们是该限制它还是要发展它?

B.  正如哲学家海德格尔对于技术的批判理论所描述的那样：这种貌似宿命的技术现实， 本质上是人所无法控制的，但获得拯救的机会也恰在于此：“救赎即植根发育于技术的本质 之中。”技术元素向共生性发展，这种发展也推动我们去追逐一个古老的梦想：在最大限度 发挥个人自主性的同时，使集体的能力最大化。

C.  技术是进化的延伸，就像进化是宇宙的延伸那样，我们会认为技术对生命是种挑战， 但事实上科技也是一种生命。技术也有像进化一样的历程，毕竟技术对宇宙、对生命都有积 极的好处。技术具有生命的普遍特征，理解了技术的理论也就能理解进化论。

D.  技术元素的确准备操纵物质，包括人类，重组各种内部结构，但是技术将为其注入 感知能力和情感，注入更多“非工具性”的东西。我认为我们应该培养科技的感情。目前科 技还不具备感情，但我认为今后我们会赋予科技感情。“科技的生命化”，已成为现实世界无 法根除的特征。科技将具备人性。

E.  科技是一种“新文化”，或者说，“科技是第三种文化”，这意味着科学家们可以直接 和大众进行对话，而不是通过人文知识分子。传统知识分子所占领的媒体一直控制着舆论方 向——他们说：“人文是精彩的，科学是呆板的。”今天，倡导“科技是第三种文化”的思想 家们却更倾向于绕过中间人，致力于用关注知识的读者们能够理解的形式，向公众传达他们 最深邃的思想。

F.  在过去二十年，互联网给人类的生活和知识带来方便。而现在，是另一个起点。而 今天是人类历史上最好的时代，之前的所有成果都是今天的基础，我想激励年轻人现在就是 创造新事物最好的时代，不仅是互联网，对所有领域来说，现在都是创造新事物的最好时代， 创造新事物，离不开技术创新。我在《科技想要什么》一书中，特别强调一句话：科技想要 的。就是人类想要的。

***\*作答要求\****

（一） 结合“给定资料 1”，谈谈你对文中划线句子“新技术是一种创造性的毁灭力量”

的理解。(10 分)

要求：(1)准确、全面;(2)不超过 150 字。

（二） 阅读“给定资料 2”，在横线处填入这则资料的标题和三个部分的小标题。(10 分)

要求：(1)准确、精炼;(2)标题和三个小标题须分条写，小标题要标注序号;(3)每条不超 过 20 字。

（三） P 市某村的生猪养殖进入了信息化时代。假如你是该村驻村干部，要向其他市县 养殖村的管理人员介绍经验，请根据“给定资料 3”写一篇在经验交流会上的讲 话稿。(20 分)

要求：(1)全面准确、符合实际;(2)语言得体、有感染力;(3)不超过 500 字。

（四） 为了清除社会上对“网络新一代”的疑虑，某报特邀市科协工作人员为该报“时 评”栏目撰文。假如你是这位工作人员，请根据“给定资料 4”为该报写一篇题



/wps116.jpg)



为“正确看待‘网络新一代’”的短文。(20 分)

要求：(1)观点明确，简洁有力;(2)紧扣材料，层次分明;(3)语言流畅，有逻辑性;(4)不超 过 500 字。

（五） “给定材料 6”中划线句子写着：“人文是精彩的，科学是呆板的。”请结合你对

这句话的思考，联系历史和现实，自拟题目，写一篇文章。(40 分)

要求：(1)自选角度，立意明确;(2)参考“结合资料”但不拘泥于“给定资料”;(3)思路 清晰，语言流畅;(4)总字数 1000-1200 字。



## ***\*2014\**** ***\*年国考《申论》\****

***\*给定资料\****

***\*材料\**** ***\*1\****

27  岁的小邹认真地考虑了几次之后，还是决定不去参加周日约定好的教友福音会。他 确实需要倾诉，但肯定不是向神父。到目前为止，至少他并不认为自己已经到了需要求助于 某种宗教的地步。

身高 1.74 米，体重 150 斤，在北方城市的机关大院内，这几乎是一个标准身材。当小 邹回顾自己进入“体制”的四年，注视着自己不论从体型还是心理都逐渐被“体制化”，甚 至连血压、血脂也与周围的同事趋同时，面对着在外人看来“很顺”的处境，他有了一种莫 名的躁动。

对于这份职业，小邹的理解来自于四年间循环往复的工作节奏，作为一个普通工作人员， 他只不过是需要在每个时间段内完成“规定动作”，虽不能消极怠工，但也不需要超额完成 任务，四年来的工作天天如是，没有什么波澜。

最近一段时间，感觉有些困惑的小邹，周末经常到一家心理诊所就青年社会心理问题进 行咨询。

事实上，小邹并不认为自己心理有问题，他只是想印证一下自己的某些想法是否合乎常 理。结果很意外，当需要向心理医生介绍自己的情况时，小邹这位当年大学校园里的校报写 手竟然发现自己无从谈起，他心想“或许是事情太多，没办法很完整地表述清楚”。

“说真的， 目前这个工作节奏是 50 岁以上人的节奏，对我来说，这个节奏感觉上有点 压抑。”小邹思考着，一字一顿地说，“有时我在想，我会不会真的习惯于这种节奏，换句话 说，是不是已经被这种节奏所禁锢，永远失去某些竞争力了呢？”

有一段时间，小邹曾经尝试着改变自己的节奏，对于自己分内应为的工作一丝不苟，提 高工作效率，而对于非分内的工作，熟悉事务流程的他也尽量帮着跑，他希望这样能够时刻 让自己处于一种高效率的工作状态中，“不会有被社会主流节奏抛弃的感觉”。

然而，小邹很快放弃了这种做法。因为他这样的工作态度，让周围的同事极不适应，经 常有人认为他是多管闲事；领导也找他谈话，希望他能够“稳重一些”。到了发薪日，小邹 的薪水也仍然是那个很少变化的数字。

面对心理医生的时候，小邹把自己这种情况总结为和体制节奏有些不搭调，他梦想能有 所改变。

小邹对于自己的收入也是不满的。以小邹的收入，如果仅仅是正常生活并不存在任何问 题，当然，这一切都必须建立在不买房的情况下。

但，小邹必须买房，而且已经买了房。他说：“这既是对女友的承诺也是对自己的要求， 更是在心理上认同自己的一个标尺。”

购买了期房的小邹到今年年底就能拿到自己那个两居室的钥匙了，和大多数同事一样， 小邹也把房子买在了房价较低的郊区，而这意味着小邹不但要考虑买一辆汽车代步，还要考 虑如何忍受上下班时段恼人的交通和攀升的油价。



/wps117.jpg)



小邹对于买车抱持着一种幻想，但他心里非常清楚，以他目前的收入和储蓄，能偿还每 个月 1800 的购房贷款已经很不容易，买车基本上是一个短期内不可能完成的任务。

已经还了两年贷款的小邹随口就能够报出自己资金的大致去向：2800  多元的月收入再 还完 1800 多元的贷款之后，1000 元的生活费用几乎让他每月都捉襟见肘。“如果赶上亲戚 朋友结婚，生小孩需要随礼，我可能还要向父母借钱。”

其实，对于现实不安且不满的小邹并不是没有想过跳槽，然而，他的顾虑几乎同他的渴 望一样多。

非常稳定的“吃皇粮”生活对于小邹的诱惑仍然非常大，至少能够还贷款，至少可以有 一定的社会地位，而一旦投身于滚滚洪流的社会，这一切都可能不复拥有。这几乎是小邹不 能够承受的。“我不能拿自己和女朋友的将来当儿戏，我需要稳定。”

然而，小邹的女朋友却并不这样看，她经常问小邹，每月就这点死工资，自己觉得值吗？ 这时的小邹经常是撇撇嘴，不再言语。

其实，看着自己女友研究生毕业后七八千元的月收入，小邹感到欣慰的同时也面临极大 压力，“那是一种无形的压力，有时候确实心里很别扭”。

小邹非常清楚自己的位置，他认为以自己的能力，在没有特别机遇的情况下，最好能够 在 35 岁之前就获得职务晋升，如果达不到，今后就不太可能再进一步，但总的来说，工资 也在涨，只要不犯错误，至少是安全的。

是否应该用永久的安全换取仅仅是可能的发展机会？这是小邹头痛的一件事，毕竟，鱼 和熊掌不可兼得，对于接近而立之年的小邹来说，马上就要面临结婚、生子等一系列问题， 而一旦跳槽，这一切就肯定要推迟，这是他并不愿意看到的。

跳不跳槽这个问题，已经困扰了小邹一年多，时至今日，他仍然没有下定决心。“像我 这样的人多了去了，既然大多数都选择了继续，肯定是有一定道理的，虽然我的心在躁动， 但我真的不知道该如何抉择。”

***\*材料\**** ***\*2\****

近年来频发的地震不仅使震区经济发展受挫，人民生命财产受损，而且还严重影响了灾 区民众的精神健康。相关调查发现，灾区许多人有与焦虑有关的不良情绪和身体、行为反应。 在被调查者中，有恐惧感者接近总数的 60%，有分离焦虑感者接近 65%，超过 60%的人为 自己及家人的未来担忧。不仅如此，大约 25%的被调查者还感到无法面对未来，近 70%的 人希望获得社会各界的心理援助。

帮助遭受自然灾害的人民从巨大的内心伤痛中走出来，以积极良好而坚强的心态面对灾 后的生活，需要行之有效的心理援助。但是心理专家数量是有限的，如何以有限的心理专家 力量帮助更多的人迅速调整心态呢？

由一个健康公益网站组织的心理援助专家团，结合心理救援的实际经验，提议开展一项 温馨的灾区心理安抚活动，即通过代表“心理援助在进行”含义的火红绸带在灾区的广泛传 播，将心理关怀迅速传播到灾区的每一个角落。专家团把这一活动命名为“火红绸带心理援 助行动”。

飞扬的火红绸带，能够给人以温暖、安全、激情、希望的感受。心理学家经常以火红色 对经受灾难重创需要安抚的对象进行心理激励暗示。



/wps118.jpg)



当人们回到废墟看望自己坍塌的家园时，一条废墟上飘扬的火红绸带能给他们悲伤的心 灵带来充满希望的激情；当人们在各大医院公告栏前寻找自己失散或失踪的亲人时，公告栏 上飞扬的火红绸带能给焦急的人们带来温馨的慰藉和安抚；当救援人员从废墟中抬出生还者 时，为其系上一条火红的绸带，能从心理意义上给他们一份坚定而积极的暗示；从事心理援 助的专家和志愿者手臂上轻系的火红绸带，能够给每一位接受心理安抚的百姓安全和乐观的 喻示；幸免受灾的人们主动系上意味着心理援助的火红绸带，能够向不幸的同胞传达自己衷 心的祝福。

火红的“心理援助”绸带飘扬在坍塌的废墟上，轻系在实施心理救援的专家手臂上和受 灾地区老百姓的手腕上，悬挂在每一辆过往车辆的车镜上，可以向整个灾区的人民传递爱的 温暖。心理援助到哪里，代表“心理援助在进行”的火红绸带就系到哪里，可以让灾区人民 在跳动的国旗红中感受到党和国家的温暖关怀无处不在，从火红的绸带上感受到未来生活的 召唤和重建家园的信心。

当火红的绸带遍布灾区，成为心理援助的某种象征符号时，心理援助会达到更好的效果。 美好的心理安抚无处不在，人们的恐惧和焦虑就会渐渐衰减。

***\*材料\**** ***\*3\****

F 市自2012 年2 月份实施心理健康促进项目以来，着力构建相关机制，努力创新模式， 持续推进心理健康工作。以下是 F 市心理健康促进项目大事记。

2 月 20  日，成立由分管副市长为组长的项目领导小组，下设办公室和联络员，制定试 点工作方案和重点项目实施方案。

2～3  月，项目领导小组确立相关会议机制，及时策划、部署各项心理健康干预活动， 及时协调解决相关问题。启动项目以来，共部署了 3 次大型会议的筹备工作。

5 月初召开了试点工作协调、启动会议，会议通过了项目实施草案，布置了工作进度的 三个阶段，强化配合与落实。

5 月底召开了项目成员单位联络员会议，部署了重点项目的实施方案，启动了心理卫生 协会成立的筹备工作，提出了国际心理咨询师三年培养计划，同时建立了项目工作进展情况 每月一报制。

7 月，组建成立心理卫生协会，有团体会员39 家。市卫生局投入 20 万元建立了市心理 健康辅导中心，全市初高中均成立了学生个体心理辅导室，四所高中配备了 8 名专职心理辅 导教师。投入 40 万元改建了 F 中学的心理咨询中心，中心面积约为 280 平米，内设接待室、 个别辅导室、团体辅导室、音乐放松室、情绪宣泄室、心理沙龙室、心理沙盘室。

8 月，在某服饰有限公司以现场会的形式，组织几个社区的负责人参加了会议，部署了 社区心理咨询站点建设工作的进度安排和心理干预服务模式，全市建立市心理卫生协会─部 门─社区的三级网络系统，保证心理干预网络全覆盖，各级网络间相互协作、资源整合、紧 密配合。

9 月，市总工会的职工心理咨询室、妇联的女性职工心情舒缓中心和残联的心理咨询所， 开始为企业职工、广大妇女和残疾人服务。该市 12 个文明社区都成立了心理咨询室，11 个 社区完成了心理干预室的筹建工作。

10 月，市妇联开通了首条“女性心情舒缓热线”。市残联开设心理疏导室，专职开展残



/wps119.jpg)



疾人及其家属心理健康服务。全市初高中除设立个体心理辅导室外，还加强了学生心理课程 建设，初中二年级每班每两周开设一节心理健康活动课，高中一年级每班每月至少开设一节 心理辅导活动课。

10 月 10 日为第 21 个世界精神卫生日，市心理卫生协会在 X 社区开展市抑郁症筛查日 大型活动，活动以“艺术 ·心灵 ·生活”为主题，宣传活动呈现出内容丰富、形式多样、群 众参与性高的特点，进一步扩大了心理健康教育覆盖面和知识普及面。

10 月中旬，聘请 7 位精神科专家，为全市心理健康促进工作提供技术支持，定期到 F 市心理健康辅导中心坐诊和开展教学、学术活动。

10 月下旬，卫生局招聘了 1 名医学心理专业的大学生，充实市卫生系统医学心理专业 人才队伍。制定并实施了国家心理咨询师三年培训发展计划，争取到 2014 年，培养 200 名 国家级心理咨询师。

12 月，开展心理社团、心理活动周、校园心理剧汇演等一系列创新性活动。Y 社区组 织了 22 名“知心姐姐”和社区干部一道接受了心理健康知识系列培训。

12 月 21 日，F 市日报推出了“F 市先行试水社会心理健康促进机制建设”的卫生专版， 刊登了市心理咨询师培训及市心理卫生协会成立等信息，公布了各心理健康辅导中心咨询时 间和热线电话。

2013 年 1 月，市心理卫生协会结合健康生活方式日大型广场活动，共展出宣传版面 28 块，发放宣传资料 3 种 10000 份。

***\*材料\**** ***\*4\****

某网站发表了题为《谈谈转型期青年社会心理问题》的署名文章：

随着市场化进程的日益深入，经济收入成为社会地位的重要指标之一，而青年阶段则迎 来生命周期中“需要与拥有之间的倒错规律”，即在由不同阶段所构成的人生发展过程中， 在最急需各种资源的青年阶段，个人能拥有的东西还非常有限；而到了对各种资源需求较少 的“成功阶段”，个人则又拥有了很多东西。因此，青年阶段正处在一个百需待补的特殊时 期，金钱“焦虑”成为一种很现实的心态。

在传媒发达、信息爆炸的今天，青年接受信息的速度和数量在一定程度上都超过了中老 年人，但是，这种“现在感”的过于强大，则造成了青年对于国家历史、甚至是近现代史上 一些重要事件和人物的知识量很少；在我们当今的各类教育中，缺少一些有效的历史知识传 播方法，则是导致青年难以形成相关历史意识的重要原因之一。因此，有效地加强和丰富具 有历史感的各类教育，以及进一步创新爱国教育、英雄主义教育，在当今这个时代，不仅是 必不可少的，而且是非常迫切的。

近年来，诚信问题成为社会关注的焦点和学术研讨的热点，青年中的“失信”现象也时 有“曝光”，如个人贷款中的违约现象等。尽管我们逐渐增加了更多的法律法规来调整社会 行为，但是，作为现代社会中有效交往最重要的心理机制，诚信仍然在人们生活中扮演不可 替代的角色。较高的诚信度，不仅是人们减少交往代价、提高活动效率的基础，而且也成为 向更高级文明进步的重要表现。

经济社会的快速发展，给社会成员造成了各种压力，容易引发心理问题。当今青年由于 出生和成长在较优越的生活环境当中，所以，心理承受力便显得相对较弱，而这一点则又会



/wps120.jpg)



成为导致心理疾患的重要原因。有关调查表明，目前全国约有 3000 万青少年存在不同程度 的心理问题，其中，中小学生中的心理障碍者占 21%～32%；大学生中的心理障碍者占 16%~ 25%，而且还呈现上升趋势。心理问题不仅会影响人格发展，严重时还会导致自杀等极端行 为的出现。因此，增强青年的心理承受力，减少心理问题的发生，无疑成为需要各个方面给 予关注的重要课题。

作为人生历程中的一个关键时期，青年期的一个重要任务就是个体要进行自我心理调整， 形成稳定的人格系统。在著名心理学家埃里克森眼中，这种心理任务的完成在传统社会里通 常能够比较顺利，因为传统社会表现出较高的同质性、稳定性，而在现代社会则不可能顺利，

因为现代社会表现出较高的异质性、变迁性。因此，现代社会里青年想要迅速而明确地确立 自我并非易事。

在社会转型日益加剧的情况下，有些青年人在价值观念和社会心态上出现了某些困惑， 其原因主要有两个：一是社会转型期的规范缺失。由于旧的标准或规范有些已经失效，新的 标准或规范一时还不完备，而使一些青年心无所依。二是标准多元化导致的多重困境。由于 社会的日益开放所带来的多样化，往往造成一种相对化情境，于是，便会产生某种不确定性， 从而导致青年出现困惑感。所以，尽快减少和消除青年的这种困惑感，增加确定性，是当今 社会的文化建设和价值体系建设所面临的主要任务。

***\*材料\**** ***\*5\****

10 月 10 日的世界精神卫生日，旨在提高公众对精神卫生问题的认识，促进对精神疾病 进行更公开的讨论，鼓励人们在预防和治疗精神疾病方面进行投资。

世界卫生组织公布的最新数据显示，全球约有 4.5 亿精神健康障碍患者，其中四分之三 生活在发展中国家。而在大多数国家中，只有不到 2%的卫生保健资金用于精神卫生，且每 年有三分之一的精神分裂者、半数以上的抑郁症患者和四分之三的滥用酒精导致精神障碍者 无法获得简单、可负担得起的治疗或护理。因此，精神健康障碍已成为严重而又耗资巨大的 全球性卫生问题，影响着不同年龄、不同文化、不同社会经济地位的人群。

精神卫生专家 W 告诉记者，他曾经做过一个调查，结果显示我国成年人中有心理问题 的占 29%。不过，他认为更严重的问题，是目前很多人对待心理问题的态度。

“主观认识上存在误区是主要原因。受我国传统思想的影响，很多人遇到心理问题不敢 去就诊，怕被人看不起。”W  说，“不去诊治是一方面原因，另一方面原因在于社会上帮助 不够，我国心理医生整体水平不高。”

“应该建立心理疏导机制。国家应该建立免费的心理急救热线，这种心理急救非常重要， 同时应该让心理健康讲座进社区。”W  说，“关键是建立健全快速有效的应对机制，把心理 疾病当成生理疾病来对待，同时严格心理咨询机构的准入标准。”

“建立一个全方位的、立体型的、由家庭学校医院包括幼儿园和社会团体齐抓共管的心 理调适体制和机制，使其发挥积极作用，从法律上规定由各级政府和民间组织给予支持，把 精神人格有缺陷的人群纳入到依法治疗治理的轨道上来。”法学院教授 H 说，“作为构建和 谐社会的战略部署，从法律上保障社会心理调适系统的建立非常重要。”

2013 年 5 月 1  日，我国新颁布的《精神卫生法》正式实施。H 指出，这一法律对精神 障碍的预防、诊断、治疗和康复，精神卫生工作的方针原则、管理机制和保障措施以及维护



/wps121.jpg)



精神障碍患者合法权益等，都做了详细规定。

***\*材料\**** ***\*6\****

提高心理健康水平，不仅要完善相关立法和建立专门疏导机制，还要不断提高教育水平， 从价值观方面解决问题。

“尊重他人也尊重自己的生命，是生命进程中的伴随物，也是心理健康的一个条件。” “夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”“想不付出任何  代价而得到幸福，那是神话。”“你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。”

这些关于心理健康、人生观和幸福观的名人格言，被有效地运用在教学实践中。不少教 师都能通过树立榜样，在教学中自觉渗透心理健康教育。苏轼仕途坎坷而壮心不已，蒲松龄 面对落第却发愤创作，曹雪芹处境艰难仍不辍笔耕，安徒生屡遭失业而自强不息，奥斯特洛 夫斯基身残志坚却潜心著述……这些都构成对学生进行挫折教育、引导学生正确对待挫折的 生动教材。司马迁忍辱十八载撰写《史记》，司马光苦熬十九春秋编纂《资治通鉴》，曹雪芹 十年寒窗写就《红楼梦》……这些前人感人的经历和遭遇给后人留下的精神财富，更是对学 生进行意志品质教育和培养学生优良品格的绝佳素材。

B 是一家心理诊所的心理医师。在她的成长过程中，作家张承志的小说《北方的河》就 曾经对她如何认知和面对生活中的缺陷起过不可磨灭的作用。“小说中的男女主人公在湟水 的河床发现一个没有了下半截的彩陶罐子。他俩在河沟里的陶片堆里一块块翻找，试着把陶 片对上罐子的断口。彩陶罐渐渐地复原了，但是最后还缺腹部的一块始终没有找到。”B 沉 浸在对小说情景的回忆中，“我记得女主人公一再感叹：‘多美啊，可惜碎了。世上的事情多 么拗人心意啊，生活也常常是这样残缺。’从此这部小说就教会我一个道理：生活原本可能 正是美好与残缺的统一。”

B 对记者说：“我特别高兴加拿大女作家门罗获得了2013 年的诺贝尔文学奖，当年我就 欣赏她的一句名言：‘幸福始终充满着缺陷。’我也总是想把这种幸福观传达给我的每一个病 人。”

B 称自己也同样是在经历过心理躁动、人生观迷茫之后，才慢慢形成了对人生和幸福的 理解，“治疗病人的过程对我来说，其实也是一个自我诊治的过程。每个人的生命中都会在 某个时段面临心理的问题和价值观的困惑。”

在采访临近结束时，B 告诉记者：“我们现在一提起价值观，似乎总被人嗤笑，但是心 理问题的最终解决，其实与正确的社会价值观和人生观都有密切的关联性，也往往决定于对 生活的理解以及对幸福的体认。”

***\*作答要求\****

（一）给定资料 3 是 F 市实施心理健康促进项目的工作大事记，请据此对 F 市所做工 作进行分类总结。（15 分）

要求：分类合理，内容全面。不超过 200 字。

（二）给定资料 4 反映了转型期青年人在心理方面存在的问题，请指出这些问题具体表 现在哪些方面。（10 分）

要求：全面、准确。不超过 150 字。



/wps122.jpg)



（三）某单位为了解工作人员的生活、工作情况和心理、思想状态，打算以给定资料 1 中小邹的情况为案例，设计一份调查问卷。假如由你具体负责这项工作，请设计出该问卷内 容所应列出的主要问题。（20 分）

要求：（1）写出明确具体的设问；（2）设问应当分类并对每类中的每个设问标注序号；

（3）内容全面，用语得体；（4）不超过 500 字。

（四）给定资料 2 中心理援助专家团提议开展“火红绸带心理援助行动”。假定在某次 救灾工作中，救灾指挥部决定采纳这个提议，请你结合给定资料 2，以专家团的名义给参与 救灾的各界人士写一份倡议书。（15 分）

要求：（1）内容具体，指向明确；（2）语言生动，有感染力；（3）不超过 400 字。

（五）加拿大女作家门罗曾经说过：“幸福始终充满着缺陷。”请结合你对给定资料的思 考和对这句话的领悟，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度，立意明确；（2）联系实际，不拘泥于给定资料；（3）思路清晰， 语言流畅；（4）总字数 1000～1200
