# 一、提速策略

## 1、涂卡策略：

分模块涂职测答题卡（务必遵守） 2.综应时间分配A类-BC类小题18分钟，对策27分钟，公文45分钟，其他30分钟文章写作50-60分钟

## 2、综应提速：

减：灵活地减少作答字数快：加速材料阅读速度

背：掌握相关素材，减少构思时间



## 3、高频规范得分词：

- 职业认同感创新服务方式
- 激励机制
- 人性化管理
- 调动群众积极性
- 奖惩机制
- 部门联动
- 畅通投诉举报渠道
- 赏罚分明



# 二、对策清单

一、**完善法律法规。**制定新法、出台细则、落实新规等。

二、**加大宣传教育。**主题教育、奠论引导、正反典型等。

三、提高工作效率。部门联动、简化流程、科技赋能等。

四、**拓宽监督渠道。**内部监管、媒体监管、群举报等。

五、**完善管理机制。**考核向责、奖惩机制、长效机制等。

六、**加大处罚力度。**明确标准、依法惩处、取消资格等。

七、**加大资金投入。**财政拨款、金融手段、社会资本等。

八、**提升专业技能。**主题培训、以老带新、实践活动等。

九、**重视人才培养。**引进人才、培育人才、留住人才等

十、**完善保障机制。**党委领导、组织队伍、部门协作等。



1．培训。先进典型分享经验；业务学习；案例分享会；应急演练；参观学习；专家上门指导；将 …… 纳入日常教学；联合培养人才（如校地合作）。

2．队伍建设。聘请顾问；招募志愿者；吸引年轻人，优化队伍年龄结构；拓宽招募渠道（事业单位招 聘、人才引进）。

3．宣传。新媒体直播、短视频（三微一端：微博、微信、微视频、客户端APP）；群众开放日；XX体 验日；选树优秀典型（颁发荣誉证书、评选先进分子等）；方言喜剧；乡村夜校；编排文艺节目；微心愿 活动（满足群众心愿，提高积极性）。

4．现场秩序/现场管理。安排专人引导；设置指示牌；采取分流措施；现场提醒，制止不文明行为。

5．考核。绩效考核；出台退出办法（意思是淘汰不合格的人）；将群众满意度纳入评价体系；民主评 议；质量评估；建立责任清单。

6．经费。财政补贴；企业赞助；组织捐赠。

7．制度/机制。建立黑名单制度（惩戒不守诚信者）；部门联动（多个职能部门合作干活）；积分制 （如文明积分、生态积分）。

8．激励。物质奖励（补贴）、精神奖励（选树典型、给予荣誉称号）；

9．思想教育。职工代表座谈会、学习先进典型、开展主题教育。



# 三、不同类型思路

## 1、沟通协调

### 沟通思路

1、开场：说明来意，表达诚意（有时需增加自我介绍）

2、共情：换位思维，感同身受

3、顾虑：精准概括问题或顾虑（阐述背景，讲明利害）

4、建议：提出针对性建议

5、巩固：持续跟进，巩固沟通效果。（表达诚意，强化效果）

### 沟通要点来源

1.主要源自材料：法律政策、上级要求、环境条件、对方诉求、面临困难、长效机制等

2.作答时，需要根据矛盾之间的关系，适当调整要点呈现的先后顺序。



## 2、应急处理

群众投诉：受理-调查-解决-反馈-回访

舆情处理：监测-上报-预警-应对-回复-跟踪

灾害应对：预案-统计-统筹-救助-改进

# 四、范文

## 1、调研报告

### 			关于F市12345市民热线运营情况的**调研报告**

12345”作为“非紧急救助系统”，是政府倾听民意，了解民生的重要平台，也是民众反映问题的重要渠道。为了更好发挥热线作用，经过为期6个月的线上意见征集和实地探查走访等方式的调研，全面了解了“12345”热线的运行情况

一、取得成绩
1.政务服务热线运行和基础能力建设不断完善。在平台运行上，为保障用户数据安全、提升热线话务服务质量、提高群众对诉求办理的参评率，F市12345平台已迁移至F市政务云，并上线了录音智能质检和满意度智能语音回访等功能。2.政务服务热线在城市治理中的作用日益突显。伴随政务服务热线归并优化的持续推进，12345热线成为社会治理中居民反映诉求的主要端口。除电话热外，以手机APP、网络理政平台为代表的多元化互联网媒介进一步丰富拓宽了政务服务热线的应用场

二、存在问题

1、应急状态热线接通能力有限。在应急状态下，因短时期内居民诉求大幅增加，平台接听能力有限，容易陷入拥堵困境。2、社会治理数据开发应用不足。由于当前比较重视解决居民个体化的诉求，缺乏对社会治理数据的深度挖掘、开发应用以及对社会治理形势的总体研判，因而导致这些数据资源无法很好地转化为治理效能。3、居民合理诉求解决存在空转，从13个区县的诉求数据来看，咨询类诉求约占49%左右，平均办理时间为1.4天；非咨询类诉求约占51%左右，平均办理时间为4.3天。

三、改进建议

1.完善应急处理机制，保障平台顺利运行。注重政务服务热线常态化的远程协作机制建设；探索推广“云坐席”机制。2.重视数据开发应用，提升分析研判能力。探索构建规范标准的数据开放体系。明确获取数据主体的权利、义务与责任，完善规制数3.加强部门协调联动，发挥城市据开放风险的法律法规：建立部门间的合作机制。搭建数据内部流动路线，畅通内部共享机制。3突破传统的“条块限制”，以制度化的方式加强公共部门之间的互联互通：积极为12345热线主管部门赋权：完善
治理合力。专业人才储备，



## 2、会议纪要

### 				关于我市环境整治工作专题的**会议纪要**

会议时间：2025年X月X日8：30 

会议地点：一楼会议室

参加人员：市工商局、市计委、市教育局等部门代表会议内容：

一、学习相关文件。宣传贯彻环保部门下发的关于环境整治改造通知和文件，重申节能环保的理念。强调作为XX市的一份子应承担的社会责任，努力保护公共环境，共同创建美好家园。与会全体人员认真学习了环境治理的文件、通知，大家都表示将竭尽全力投入到环境整治工作中去。接着，各代表积极发言，为环境整治工作献言献策。

二、听取各代表意见。市工商局要求各级工商部门以规范市场秩序，整治市场环境，营造良好购物环境，市计委要求整治工地卫生为重点，市教育局要求校园卫生环境为重点。各部门在各自领域中都提出了整治重点

三、提出工作要求。针对各代表提出的意见，大会成立了环境整治工作小组，并明确工作内容和责任分工由市委、市政府牵头，环保局主要负责，公安局保障整治工作中的治安，财政局做好经费保障，其他相关部门协助工作顺利进行。领导小组要定期召开会议，深入研究整治措施，细化工作方案，加强督查督办



## 3、活动方案

### 				“最美基层文化人”评选**活动的工作方案**

为推进基层精神文明建设，树立社会学习榜样，全市拟开展“最美基层文化人”评选活动
具体活动安排如下。

一、举办单位：Y市宣传部主办，Y市精神文明宣传中心承办

二、选取范围：全省基层文化工作者、艺术工作者、文化传承者和文化创意者。

三、活动流程：

1.提名推荐：州、区县文化部门推荐，鼓励文化工作者自荐、群众举荐 

2.专家评审：成立专家评审小组，确定投票名单，

3.网络投票：在Y市文化部门官方网站、V心等平台开通投票渠道，同时，对候选人事迹进行集中宣传报道，鼓励社会群众参与。

4.集体决定：根据网络投票结果，评审组集体评出“最美基层文化人”

5.社会公示：官方平台公示获名单，公示期为X日。 6.表彰奖励：举行颁奖典礼，表彰典型并给予奖励，



## 4、招募启事

### 					“五一”文明旅游志愿者**招募启事**

广大市民朋友：

为充分展示我市文明形象，引领文明旅游新风尚，现文庙、龙兴寺等景区面向全社会招募100名“五一”假期文明旅游志愿者，具体招募内容和要求如下：

一、招募条件：

1.年龄18-50周岁。2.身体健康，无重大疾病；3.热心社会公益活动，具有奉献精神，有较强的组织纪律性。

二、服务时间：

4月28日-5月4日8:00-18:00，每次服务时长不低于2小时，可根据个人时间灵活选择志愿服务时段，

三、服务内容：

文明引导、安全提示、旅游咨询、游客疏导、美化市容环境等。四、服务区域：
文庙、龙兴寺等十一个景点入口处，具体服务地点由活动主办单位根据需要分配。

五，报名时间及方式

1.报名时间：自2024年4月27日-5月4日，面向全社会招募

2.报名方式：携带本人有效证件到F市文旅服务中心1楼102室报名。

咨询电话：XXXXXXX

期待和欢迎广大市民友们的加入，为我市文旅发展共同努力！

​														F市文化旅游发展服务中心
​														XX年XX月XX日

## 5、讲解稿

### 						科技馆讲解稿

各位参展朋友们：

大家好！欢迎来到XX科技馆，该馆是XX重要的科普教育基地和休闲旅游基地。XX科技馆项目占地面是xx重要的科普教育和休闲旅游基地。

X科技馆设有生物方象、地壳探秘、视听乐园、智慧之光、设计师摇蓝、儿童科技园、自然博物馆等七个展区和巨幕影院、球幕影院、四维影院、太空影院及会馆、旅游纪念品商场、临展馆、多功能厅、银行等配套设施。今天我们重点带大家看三个展区。

首先看生物方象区。生物多样性主要包括三个层次：基因多样性、物种多样性和生态多样性。雨林区里分层生长的热带雨林植物展示了物种的多样性，石林区的蝙蝠洞、两栖爬行角、微观世界、昆虫园、鸟类主国等体现了生态的多样性，“林间考察站”里揭示了基因的多样性，反唤基因技术的前沿成就。

再来看地壳探秘。展区主要介绍了地球在宇宙中的位置和运动状态，地球的物质组成，地球的构造形地球的表面形态特征以及上海自然地理。展示面积共有2200平方来，分为三个部式，分，即“磁悬浮地球厅”、“地壳探秘之旅”和”上海自然地理”。以“从太空看地球一深入地壳探秘一返回地表看地球上的一颗明珠--上海”为主线，阐述了“认识我们人类赖以生存的星球-地球”的展示主题。

接下来看视听乐园。通过机器人技术、虚拟仿真技术、影视制作技术等参与性展项，向大家介绍了当今音频、视频技术的发展，这些技术给予我们工作和生活休闲方式带来的改变。本展区展示面积约1100 平方米，共有八个体验型的大型展项。

今天我的讲解就到此结束了，下面是大家自由参观的时间，预祝大家能玩的开心，谢谢！

# 五、预测

## 1、建而不管问题

**核心问题：建而不管，问题突出**

**具体表现：**

一、管理维护缺位。器材损坏后长期无人维修。

二、缺乏清洁保养，器械表面锈蚀、污损严重。

三、规划配置失当。器材集中在村委会/居委会周边，形成“健身盲区”。

四、器材种类单一，以老年人健身器材为主，青少年设施严重缺失。

五、使用效能低下。开放时间与居民作息错位。

六、缺乏使用指导。居民存在错误操作，导致锻炼效果差。



**对策：构建“建管用”一体化治理体系**

一、建立“网格化运维责任制。1.责任到人，以社区/自然村为单位划分网格，每个网
格配备1名“器材管家”，负责每巡查井上报问题。2.快速响应：设立24小时报修热线

二、推行清洁制度。定人！由保洁员或志愿者每目擦拭器械表面，每周深度清洁：定
时，雨季前对金属部件涂抹防锈涂层，冬季使用防冻润滑剂。

三、科学规划建设。科学选址，合规划部门、居民代表实地调研，按照“500服务
半径”补点建设，消除偏远区域育区。

四、精准设置分区。根据需求分层，设置老年区、青壮区、儿童区，依据年龄特点和
身体需求，有效设置器材，

五、推行“错峰智能管理”。弹性开放，智能控制，安装人脸识别门禁系统，居民扫码即可自主使用。

六，打造科学指导体系。线上扫码教学，每个器材张贴二维码，扫码观看30秒标准化
操作视频：线下驻点指导，集中安排社会体育指导员现场教学，发放《科学健身手册



# 六、通用思路

​							标题：关于+主题词+的+文种

主送或称呼：

一、背景、问题或成绩；（高度概括）

二、原因、危害或意义；（简化分析）

三、对策：绝大多数应用文以对策为主；（细化具体）

四、结尾：号召、展望、总结评价。

​																发文者（身份）

​																XX年XX月XX日

​									标题

开头：提出总论点（是什么）1段

过度段：分析问题（为什么）1~2段

对策段：提出对策（怎么办）123

结尾：1、总结+自的2、总结+展望1段

结构：是什么+为什么+怎么办

展开方式

1、讲道理：分论点+解释说明+重要性、必要性+怎么做，（例证、对比、排比）

2、举例子：分论点+解释说明+举例+小结；



通用开头

“十四五"时期是我国进入新发展阶段的第一个五年。实施好“十四五关划，关乎脱贫攻坚成果和全面建成小康社会巩固拓展、关乎站在“两个一年“奋斗自标历史交汇点上并好局起好步、关乎我国经济社会更长远的持健康发展。站在“十四五"的起点，**（搭桥）我们要XXX，推进XXX。**

明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，“十四五”开局全面建设社会主义现代化国家新征程开启，做好XX工作意义重大。



结尾的写法

1、我们不仅要让世界知道"舌尖上的中国"，还要让世界知道"学术中的中国"、“理论中的中国”、“哲学社会科学中的中国"，让世界知道“发展中的中国"、“开放中的中国"、“为人类文明作责献的中国"。**（可以替换，文化的中国，文明的中国，想象力的中国等等，把主题套进去即可）**

2、有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。让我们扬起14亿多中国人民对美好生活憧憬的风帆，发动科技创新的强大引擎，让中国这艘航船，向着世界科技强国不断前进，向着中华民族伟大复兴不断前进，向着人类更加美好的未来不断前进！**（将科技换作对应主题即可）**

3、“十三五“收官在即，“十四五"大幕将启。在新时代的伟大征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力，开拓进取，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，推动我国经济劈波新浪、行稳致远，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利

4、山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以坚如磐右的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不提当同同德会同行同向，攻坚克难、砺奋进、为实现中华民族伟大复兴的中国梦优更大责献。

5、积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也， 

6、“凡是过去，皆为序章”，

7、路遥曾说：“春天的道路依然充满泥泞。

8、从春天起步，踏上新的征程。春天里，我们扬帆启航再出发，向着更加美好的未来前满解



科技创新

科学技术是技术发展、产业变革的基石。没有前沿科技创新的重大突破，就没有人类社会生产力的巨大提升。科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素，必须以科技创新驱动生产力送代升级。回顾工业革命以来的历史，每一次重大科技创新和产业创新，都极大改变了人类对基础要素的利用方式，给人类生产生活带来巨大而深刻的影响，

向“新”而行，以“质”致远。要深刻把握、认真贯彻落实习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述，以科技创新和产业创新为基本路径加快发展新质生产力，不断开创高质量发展新境界。



建设文明社会

建设文明社会是全面建设社会主义现代化国家的重要目标要求和重要保证，也是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础与前提。同时，建设文明社会也是是适应社会主要矛盾变化，满足人民对美好生活向往的迫切需要与必然要求。

我们必须看到，建设文明社会是一项长期、重大而复杂的工程。但是只要坚持目标导向和问题导向相统一，进一步加大力度，久久为功，形成“滴水穿石”的效应，走好有形道路与无形道路，定能在推进中国式现代化进程中谱写中华民族现代文明新华章。





