# 2017 年山东申论（C）

## 给定资料

**材料** **1**

“连接”，又称联接，指事物互相衔接。“连接 ”成为热词，源于互联网信息技术以独特的勾连方式，将原本散落在世界各个角落的、不同肤色、不同信仰的人连接起来，构成网络社会。因“连接 ”而产生的各种社会系统，重构世界、重构人类社会，导致人类社会进入了一个全新的人机信息勾连的社会新纪元。互联网连接过去、现在和未来，影响范围越来越大。成长于互联网蓬勃发展时期的“90 后 ”，他们有自己的文化、语言和价值体系，他们的成长由互联网全程参与，他们相信一切都是相互连接的，不光是人与人相连接，世间万物都是相互连接的。万物之间的“连接 ”使互联网成为当前社会变革的驱动力，进而影响人类未来发展的方式。

H 市“爱城市 ”网是全国第一个基于政府开放数据搭建的公共服务平台，也是国内首个智慧城市开放平台，它以市民需求为中心提供更优质、更便捷的服务。该网站设置了“政府服务 ”“生活服务 ”“城市声音 ”“应用中心 ”“专题服务 ”五大板块，可为市民提供一站式的综合服务。在公共服务数据的基础上，该网站运用云计算、大数据、物联网、移动互联网等新一代信息技术，以人为本，强调用户的参与性和互动、协作，使市民像在购物网站上买东西一样，方便快捷地获取政务、公共、社会的各种在线服务，内容涉及与市民生活息息相关的便民信息、教育培训、公共事业、交通出行、社区服务、医疗卫生、旅游环境、社会保障等领域。智慧城市服务体系帮助政府机关以及传统服务行业将原有的服务功能和商业模式“移植 ”到云端，连接了生活的方方面面，改变了人们传统的生活方式。

S 县广坪镇八一中心小学，一个边远山区的小学校园，已实现无线网络全覆盖，师生的活动情况可以实时呈现在校园各处的大屏幕上；老师们教学教研碰到难题可随时通过互联网远程与省内外专家互动交流；所有班级都能利用 QQ 群空间发送作业、进行学习交流，还能让家长及时掌握学生的在校学习情况。学校刚开始没有专业的足球教练，通过互联网下载视频资源开展足球课教学，学校男女足球队在全县比赛中都进入前三名，后来被教育部命名为全国首批青少年“校园足球特色学校”。该校的罗校长说：“是互联网让山区的教育和城镇站在了同一起跑线上，我们农村的孩子也同样享受到了信息化带来的好处！ ”

在相对偏远落后的地区，互联网的连接能够让信息自由流通、方便获取，让偏远地区在经济、文化、教育等各个方面发生彻底改变。互联网作为基础设施，像水和电一样融入生活、融入各个领域，带来生产力的大幅提升，让各个行业焕发生机。对于中国来说，互联网的连接作用是中国持续发展的重要动力之一。国家已出台了“互联网+”行动计划以及《中国制造 2025》， 这些都将把实现“ 中国梦 ”带入全新的数字时代，让移动互联网、云计算、大数据、物联网与现代制造相结合，创造新的消费需求，刺激社会经济的发展，提高中国经济的竞争力，促进中国经济的跨越式发展。

在互联网的连接下，人们愿意让传统习惯呈现出现代色彩，连最古老的传统——发红包都被“互联网+”了。微信红包这种电子创新方式在 2014 年一经推出即受到年轻人的热捧，

2015 年 8 月 20 日七夕这一天，微信红包的收发总量达到 14.27 亿次，突破了 2015 年除夕10 亿次的峰值。微信红包充分考虑到了“人 ”的体验和感受，既有游戏性又有互动性，拉近了与亲朋好友的距离，增进了情感交流。

越来越多的人意识到，互联网络连接的最终目的并非仅取得技术上的成就，而是要触达互联网背后的“人 ”。“以人为本 ”“ 以人为中心 ”的价值观才是互联网创新发展的本质所在。尤其是移动互联网的发展，让每个人和所有接触到的服务都发生了可直接实时的连接，使得技术、设备、商业的创新最终都指向人，一切需求都是基于“人 ”的需求，并在网上延伸、辐射到所有的领域，最大限度地发挥所有人的潜力与智慧来获得共赢。在技术的驱动下， “连接一切 ”将让人们更灵活地参与到个性化产品制造和服务中去，未来会大有不同。

**材料** **2**

医生群体有很多的社交需求，如何能在碎片化时间里进行有效的学术交流，了解除学术刊物、科室及院内研讨之外的案例？如何不依托于医院就可建立个人品牌，便捷地开展医疗合作、多点执业？如何在专业领域实现及时的信息交流，甚至工作之余的情绪输出？由于医生工作的特殊性，医生群体的垂直社交应用要求更具针对性。实现医生群体的社交连接成为“医联 ”的出发点。

“医联 ”是一款专属于医生群体使用的社交 App（移动平台）。用户全为实名认证的职业医生，医生们可以在此进行跨时空的病例分享、学术讨论、临床交流和医疗合作咨询。它提供了医学问答、图说病例、匿名社交和医生圈的功能。与美国同类平台不同，“医联 ”在社交平台基础上，基于国内医生群体的现实需求进行了相应调整，划分为实名交流和匿名交流两大部分。

在实名交流板块，实名注册的医生可以按科室添加感兴趣的医生为好友，建立自己的“医生圈 ”社交关系网，在“医生圈 ”里推荐精选病例、互动问答或话题讨论。而“深夜病房 ”是每天 0：00-2：00 开放的匿名交流版块，任何医生都可以随意吐槽和输出情绪，后来开放时间调整为晚上 7 点到次日早上 7 点，这个时间段恰好是值夜班医生的上班时间。在这个安全可靠的倾诉平台，他们敞开心扉，诉说从医遇到的种种困扰，彼此温暖治愈，或共同探讨医疗政策改革等行业动态，为医生群体发出真实的声音。

创办“医联 ”的初心，就是做一个医生的全方位服务平台。从纯粹的医生社交做起，不断衍生出更多服务医生的内容。创始人王博士讲述了一个案例：有天晚上，一个湖南三甲医院的医生在“医联 ”平台上求助一个疑难病症的治疗方案，在接下来的一周时间内，来自全国 10 个城市、20 家医院的8 个医学教授、十几位专家参与这个病例讨论，最终给出了一个最优的治疗方案。这让他十分自豪。

目前，“医联 ”拥有 20 万入驻医生、60 万病例，涵盖了 48 个科室、109 个细分科室。 2015 年9 月“医联 ”被马化腾和马云同时相中，以 4000 万美元刷新了该年健康医疗创业领域 B 轮的融资记录。目前国内的医生垂直社区还处于起步阶段，但在国外，医生垂直社区早已百家争鸣，掀起了投资热潮。

**材料** **3**

Doximity 是美国最大的医生在线社交平台，只对医疗保健领域专业人员开放，提供一个进行业内联络、信息交流和医疗合作的安全平台。短短 3 年时间里，会员人数增加到了40万，有超过一半的美国医生加入，每天发送超过 2 万条的加密信息，累计创建了 2000 多万个专业联络关系，为会员提供了近 21.5 万个工作机会。

这个强大的封闭型社交网络是建立在详尽的医生信息基础上的，它深度整合了 21 个公共数据库，拥有几乎全部美国医生的公共资料。医生需要通过严格的身份认证才能注册会员，使用真实姓名和身份分享职业经验，进行专业交流和病例合作诊断。该平台能帮助会员巩固职业声望，加强专业联系，提高专业水平，寻找转诊医生、检测机构、药房和其他资源，非常便捷。

这是第一个采用符合美国《健康保险隐私及责任法案》（简称 HIPAA）规范的沟通方式的社交网站。根据该法案的要求，负有隐私保护责任的美国医生不能使用普通电子邮件和手机短信进行工作交流，以免造成病患隐私信息的泄漏。会员之间使用经过特殊加密的符合法案规范的短信、邮件和传真服务系统进行交流。这些沟通工具都优先为移动设备设计，以保证医生无论在办公室、病房、实验室或出诊途中都能随时联络同事。这体现了把移动性作为产品设计第一原则的设计理念。

该平台有三个利润来源渠道：一是向个人用户免费开放各种产品，而医院使用加强版的交流工具和其他附加功能则需要付费；二是开展医生调查。医学研究机构通过平台邀请医生参加各种有偿问卷或咨询工作；三是协助医生招聘。美国医生短缺现象日益严重，医生招聘的年利润超过 7000 万美元。该平台协助人力资源公司和各类医疗组织招聘各种具有特定职业背景和专业技能的医生，以及从事咨询、代理医生和参与国际救援工作的人员。为提高医生招聘效率并帮助会员获得适合的工作机会，它推出了招聘配对服务产品：会员将自己的职业档案和简历分享给医院、健康系统和其他潜在雇主，细化工作地点、薪资、工作班次和时间等求职要求；招聘者利用地点、教育背景、专业领域等条目迅速检索发现符合条件的求职者，并通过平台联络，这样的服务不会打扰无关医生，同时成功率比传统招聘方式高出很多。

目前，该平台对提供定向广告或是医疗设备制造商和医药公司的赞助活动等广告服务方面没有任何明显的举动，因为它必须要保证对商业利益的追求不能损害到医疗人员的用户体验，不会为了短期利润动摇用户基础。毕竟专业市场的高占有率和高渗透率才是其占有主导地位的根源及一切营利活动的基础。

它十分注重听取医生对产品设计的意见，在深入理解用户需求方面做了很多努力，陆续推出了多个提高会员价值、改善用户体验的特色产品，吸引更多医生加入并提高用户的网络活跃度。如 2012 年推出第一个 HIPAA 加密的医生论坛，整合数百家专业杂志资源发送定制新闻，帮助用户及时了解行业信息；2013 年合作开发医学继续教育系统，将医学继续教育从传统课堂和研讨会转移到了个人网络空间，会员可以随时在线学习，无需离岗出差就可以参与讨论最先进的医学研究成果，并获取继续教育学分；2015 年推出了事业巡航者工具，这个互动式薪酬地图包括了 48 个医疗专科在美国各地的薪酬趋势，帮助用户更好地进行职业规划和薪资谈判。

除了推出多项满足用户需求的产品之外，它还通过战略合作来争取新用户加入，扩大影响力。其中规模最大的就是和《美国新闻与世界报道》的合作，该媒体公司是美国最佳医院、

最佳医学院和最佳健康保险计划排名的发布者，每年会对全国医生进行问卷调查，合作后所有的医生问卷都在这个平台完成。双方合作还推出了“住院医导航”，可搜索美国最好的住院医生，项目推出后，加入该平台的医学院高年级学生由原来学生总数的 12%上升到了40%。

一系列产品和合作项目的推出对于提升市场占有率的作用非常明显，连续几年用户总数持续稳定的增长显示了它稳固的市场地位和强劲的盈利潜力，引来了投资者的极大兴趣。 Doximity 在 3 年时间里获得了总共8100 万美元的投资，6 个投资者中有 2 个进行了重复投资，足见投资者对其商业前景的认可。业界有专家估计它的价值将会很快达到 10 亿美元。

**材料** **4**

如今，电脑、手机等媒介，尤其是智能手机，作为社会信息交流系统，几乎连接了人们的方方面面，改变着人们的学习、工作方式及日常生活，它在带来丰富、精彩的精神文化生活的同时，也带来了一些消极影响。“媒介依存症 ”就是一种由新媒介带来的社会病理现象，其中包括过度沉湎于媒介接触而不能自拔、满足于与媒介中的虚拟社会互动而回避现实的社会互动等表现。对媒介的过分依赖，会导致人际关系的冷漠，这不仅影响着人们必要的交流，还让人变得自私自利，以自我为中心，进而形成孤独自闭的社会性格。

有媒体曾报道了一个家庭聚会故事：爷爷召集儿孙吃饭。儿孙们却在饭桌上玩手机，被冷落的爷爷一怒之下摔盘离席。这个故事引发了网民的热烈讨论，网友普遍认为，对智能手机的过度依赖，已经对个人生活和社会交往产生了不良影响。现实生活中，时时可见地铁上、公交车内大部分人紧盯着手机屏幕，餐厅里人与人邻座近在咫尺，却各自手机玩个不停，心如远隔天涯。浙江大学社会学系 M 老师认为，曾经被视为电脑独有的“网瘾 ”已蔓延到手机上，智能手机的影响可能会超过电脑，一些缺乏自制力的人会更加严重地沉溺于虚拟世界中。

有一定自控力、判断力的成年人尚且摆脱不了手机的诱惑，又怎能指望儿童能自控呢？如今不少孩子在手机、电脑等新媒介的陪伴下日渐“孤岛化 ”，缺少玩伴、缺少交流，习惯于自娱自乐，整天抱着手机，性格越加内向孤僻……当今少年儿童的“媒介依存症 ”现象让人忧虑。

某市晚报记者随机采访了 30 位年轻父母，发现多数孩子都存在“媒介依存症”。市民秦先生的女儿茜茜今年 9 岁，用 iPad 玩游戏、下载 APP，甚至逛淘宝都非常娴熟。茜茜说： “从我记事起，妈妈就给我买了 iPad，教我玩游戏、看视频，现在 iPad 的功能我都摸熟了，每天放学回家只要写完作业妈妈都让我玩，我现在已经离不开它了。”秦先生对女儿玩 iPad一事并不在意，他说：“父母身体不好，女儿是我和妻子带大的，我们每天上班都很忙，下班一回到家就想休息，所以女儿 5 岁时就给她买了 iPad，让她自己坐在一边玩，我们就可以多休息一会。 ”

养孩子实在需要耗费太多心力、体力，于是希望“喘息 ”片刻的父母便借助电视、iPad、手机等媒介工具转移孩子的注意力，让孩子自己玩。殊不知长此以往，孩子不仅视力受损，还会导致其注意力不易集中、性情孤僻、思维模式受影响等症状，最终出现尼尔 ·波兹曼所描述的“童年的消逝 ”现象。

**材料** **5**

“连接 ”时代需要赋予人类一双透视眼，能够“穿越 ”浩瀚的网络海洋，父母要提高媒介素养，成为各种纷杂信息的“把关人 ”，帮助孩子选择内容，锁定节目，解读信息，并规定每次接触电子产品的时间。美国硅谷的很多高管，包括乔布斯在内，他们都会限制子女使用电子产品的时间。孩子玩电子产品，无论是过度放纵还是严格禁止都是不理性的，把握好分寸才是正确的做法。父母可以规定孩子玩的时间，比如每次玩不能超过半小时，如果违规了下次就不能玩，按照规矩来，让孩子慢慢习惯于遵守规则。

在孩子要持续玩电子产品不能停下来时，父母可以转移分散孩子的注意力，比如用玩具吸引孩子，跟孩子做家庭游戏，给孩子讲有趣的故事，陪孩子阅读、画画，或者带孩子外出运动、逛公园等。孩子的“媒介依存症”，很大原因是由于没有人陪同玩，或者父母少陪伴，甚至是父母主动提供“ 电子保姆 ”所致。

家庭生活中，父母的以身作则最为重要。如果家长每天手机不离手，沉迷于电脑游戏或长篇连续剧中，孩子也会有样学样。孩子对生活和生命的态度，很大程度上取决于父母的言传身教。下班回家后，陪伴孩子一起学习、游戏和玩耍，这是帮助孩子克服“媒介依存症 ”的最理想途径。

中央电视台少儿频道“成长在线 ”栏目曾播出《一家三口办报记》， 讲述了海洋一家三口为培育女儿冰冰而创办家庭月报《我爱我家》的故事，担任报纸主编的女儿冰冰在与担任编辑与编审的父母的互动过程中改变了她原来胆怯和孤独的性格。儿童在与家长的互动中能增长知识、拓展视野、沟通感情、提高认知能力，有利于健康性格的养成和良好行为规范的确立。

家庭是儿童最佳的成长环境，亲情关爱和家庭温暖是儿童身心健康发展的保障。我国《民法通则》《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》明确了父母或其他监护人的监护职责和抚养义务。监护不仅是权利，更是责任，于情于理于法，父母应该为孩子创造符合其身心特点的成长环境，而不是对孩子不闻不问、疏于管教。父母在子女监护照料、教育引导中起着至关重要、难以替代的作用。媒体调查发现，多数孩子最希望得到的是家长的陪伴。在孩子看来，“讲个故事给我听”比物质更为重要。童稚年代应该是小伙伴们一起放肆嬉戏奔跑，家里严父庭训、母慈子孝、围炉夜话、阖家笑语的温馨场景。父母陪伴孩子的重要性，是冷冰冰的电子产品所不能相提并论的。

**材料** **6**

美国著名小说家海明威的作品《丧钟为谁而鸣》的扉页上，引用了英国 17 世纪玄学派诗人约翰 · 多恩（1572-1631）的著名诗句：“没有人是一座孤岛，可以自全，每个人都是大陆的一片，整体的一部分。”这一段对人与人、人与社会的连接关系做了练达、完美表述的诗句在后世被人引用了无数次。

法国著名社会学家 E ·杜尔凯姆（1858-1917）认为，社会是以具有一般意义的集体观念为基础的存在。他当时所处的时代是从农业社会向工业社会的过渡时期，旧有的道德规范、价值观念和宗教信仰已经崩溃，工业社会所需要的道德规范和价值体系尚未建立起来，个人主义价值观对利己主义倾向的加强，使得人们联系的纽带丧失，从而导致社会整合的破坏。

随着社会经济的发展，经济力量在社会中占据越来越重要的地位。但是，这时道德力量不能削弱，而是应当加强。道德功能的发挥可以消弭社会危机，尤其在一个以经济生活为主导的工业社会里，更应当发挥道德的社会整合功能。杜尔凯姆认为，道德产生于社会集体活动， “社会是道德力量，它比物质力量更强大，社会在物理上、物质上和道德上都超越于我们”。

习近平总书记 2016 年4 月在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话中指出：互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。习近平总书记强调：实现“两个一百年 ”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。

在日益崇尚信息、技术的时代背景下，如何看待网络社会中人与人之间的连接，如何看待个人与社会、科技与人性的关系，是值得每一个人深思的。

## 作答要求

给定资料 1 中画线句子提到“万物之间的‘连接 ’使互联网成为当前社会变革的驱动力，进而影响人类未来发展的方式。”请根据给定资料 1，分析指出这句话的含义。（15 分）

要求：观点明确，条理清晰，语言简洁；不超过 250 字。

1.分析“医联 ”如何实现了医生群体的社交需求？（10 分）

要求：分析透彻，表达准确，条理清晰；不超过 200 字。

2.总结美国最大医生在线社交平台 Doximity 的主要成功经验。（15 分）

要求：内容全面、准确，有条理；不超过 250 字。

近期，某市准备发起一次宣传活动，倡议广大家长“关注少年儿童健康成长，警惕少年儿童媒介依存症”。请你根据给定资料 4-5，拟写一份倡议书的内容提纲。（20 分）

要求：

(1)提纲挈领， (2)条理清楚， (3)有针对性； (4)不超过 400 字。

英国诗人约翰﹒多恩说：“没有人是一座孤岛，可以自全，每个人都是大陆的一片，整体的一部分。”请结合你对这句诗的理解，以“连接 ”为切入点，联系实际及给定资料，自拟题目，写一篇议论文。（40 分）

要求：立意高远，主题明确；思路清晰，语言流畅；联系实际，不拘泥于给定资料；总字数 1000-1200 字。