# 2019 年多省联考《申论》 （河南乡镇卷）

## 给定材料

### 材料 1

材走进新凤村，这里林木环绕、空气清新、道路整洁，民居井然有序。但在四年前，新凤村还是个破败萧条的贫困村。短短两年，这个曾经破败萧条的贫困村，为何会发生这样大

的改变？笔者满怀好奇地向当地的同志问到：“新凤村的喜人局面从何而来？ ”对方笑答： “因为这里有一批‘土专家 ’。”他们都是土生土长的当地人，对社情民意清楚得很。这些“土专家 ”在脱贫攻坚中结合新凤村的实际，干了不少专业的事。

新凤村党支部书记老谭，今年 51 岁，是本村的种粮大户。担任书记后，看到村里的面貌依旧落后，乡亲们的生活依旧贫穷。他心急如焚，总想为乡亲们办点儿事。新凤村作为贫困村，产业发展滞后一直是该村脱贫致富的“绊脚石 ”。为此，2015 年以来，老谭带领村社干部自费考察十余次，选定了适合本村发展的西瓜、二荆条辣椒和脆红李等三个主导产业项目。项目有了，谁来做“第一个吃螃蟹的人 ”？对此，群众都持观望态度。作为书记，老谭把自家的 7.2 亩土地作为“试验田 ”，还以高出市场价的价格承包村民土地 300 余亩，从外地引进种子、种苗，聘请技术人员指导，分片种上了西瓜、二荆条辣椒和脆红李。老谭为什么敢身先士卒做试验？照他的话说，“自己和泥土打了一辈子交道，虽然没有上过大学，但是喜欢钻研果蔬种植技术，对这方水土的脾性还是很了解”。身先士卒之际，老谭又接连组织召开党员大会，苦口婆心号召党员带头干。一批“党员试验田 ”很快建成。“党员试验田 ”里，西瓜、二荆条辣椒种植当年就可以见到效益，最初试种的脆红李三年后就进入丰产期，平均亩产有望达到 3000 公斤。见到“党员试验田 ”的效益后，乡亲们竞相种植。老谭不仅亲自当起“技术员 ”，还自费为村民提供种苗。如今，新凤村西瓜、二荆条辣椒和脆红李“三个一千亩 ”种植基地初成规模，将带动 466 户群众实现增收致富。

“我们这的土鸡，可好啦！”老秦是村里养鸡场的主人，一说到鸡，他就滔滔不绝。“在这，鸡全部都是传统养殖的。”他说，“过去由于交通闭塞，我们县的土鸡因为和外界交流少，品种特色保留得好。我们这里水好、土好、品种好，而且这几年，我通过反复试验，摸索出了纯粮饲料配方，饲养出的鸡品相好、口感好。”在老秦眼里，土鸡和其他农产品一样，要土生土养，但是营销必须要现代化，要跟得上时代。“我们有很多年卡会员，客人们年初交费办一张年卡，我们每个月给他们配送土鸡。这样，顾客得到一定折扣，我们也有了更多

的现金流。”现在，老秦的养鸡场光年卡会员客户就有上千人，仅此一项，营业额变大四百余万元。生意的兴旺更带动村里十几个村民就业。

在产业发展的同时，新凤村还积极启用“土法官 ”建设和谐邻里关系，提升美丽乡村的“气质”。该村组建了“土法官”民事纠纷调解小组，“土法官”由熟悉民风习俗，有一定威望，明事理，懂法律的人员担任。“大家乡里乡亲的，之前两家关系也不错，为这点蝇头小利闹翻，值得吗？ ”“房屋复耕后土地属于集体，你们两家人都没有所有权，你们知道吗？ ”……就是用这种朴实的语言调解了不少鸡毛蒜皮的矛盾纠纷。自实行“土法官 ”制度以来，新凤村成功调解民事纠纷 20 余件，成功率达 100%。村民对这种调解方式心服口服，这极大地促进了文明乡风建设。

### 材料 2

马道村是一个典型的传统农耕村落。千百年来，这里的村民以种地务农为生，主要的经济作物有槟榔、荔枝、菠萝蜜和水稻等。于飞 7 岁那年，父亲复员，带着他和母亲回到马道村。如诗画般美丽的田园风光，亲近自然、充满乐趣的乡村生活，以及热情淳朴的乡邻们，都给童年的于飞留下不可磨灭的记忆。“老家的一切，滋养了我，成就了我。”多年后，于飞这样说道。而那时，乡村贫穷落后的面貌，让小于飞更加向往城市生活的斑斓多彩。为此，于飞从小就用功读书，成了村里第一个大学生。

大学毕业后，于飞被分配到大城市当教师，之后转行进入旅游管理和酒店经营等领域。由于机缘巧合，他开始创业。创业成功后，于飞的眼界愈发开阔，思路也更活跃。但此时，马道村仍是一个贫穷的小村落，全村没有一条像样的马路，细窄的村道让出行的人们“晴天一身土，雨天两脚泥”。于是， 有老乡找到于飞，想让他为村子谋划谋划出点力。

随着中央“乡村振兴计划 ”的提出，马道村所在的县适时提出“美丽乡村、幸福城市 ”的战略思路，大力推进全域旅游景区建设，村道硬化工程将村村相连，人居环境和交通条件大幅改善。回乡创业的机会来了。

“小时候拼命地读书，就是想要逃离农村，不想回家种田。可是现在，整天在喧嚣的城市里忙碌，又向往乡村的宁静。”于飞说，纵然脑海中仍然留有农村落后面貌的记忆，但乡愁的滋味在心里越酿越醇。“要寻找人们对乡村生活美好的记忆，打造富裕、文明、有序、亲近自然的村落，让村民共享美好的时代。 ”这是他创办“ 田园梦想农庄 ”的初衷。

经过精心打造，马道村“ 田园梦想农庄 ”开始对外试营业。碎石子铺成的乡间小路，老水车在池边吱吱作响，坐在槟榔树下，可以一边品尝椰汁的甘甜，一边观赏十里风光怡然的田园……

村子美了，游客来了，曾经外出务工的村民也愿意回来了，他们有的在于飞的农庄帮忙干活，有的在自家门口摆出种养的农产品，向观光旅游的客人售卖。村庄环境越来越优美，村民的钱袋子也渐渐鼓了起来。马道村村民小组长告诉记者，如今，马道村也是省里重点打造的美丽乡村之一，全村 200 多户农户，在务农和外出打工的基础上，越来越多人吃上了旅游饭，人均年收入达到 4 万元。

于飞介绍，目前，农庄投入资金约 500 万元，设有农家园林餐厅、无公害菜园、槟榔鸡园、田园风光农耕体验、田塘垂钓、民间手工艺等服务体验项目，一年接待游客约 10 万人。家乡更美了，村民变富了，自己的事业和梦想也实现了。

“家乡，不只是乡愁，还有诗和远方。”于飞说，下一步，他将抓住“乡村振兴计划 ”的机会，打造以田园梦想共享农庄为主体的乡村田园综合体，希望能以点带面带动整个马道

村的发展，看到建成富裕、和谐、美丽新农村的可喜景象。

### 材料 3

“野猪成群结队，一晚上能毁几十亩玉米、马铃薯。”时下正值马铃薯、玉米成熟收获的季节，但星月村的村民怎么也高兴不起来。“野猪太多了，防不胜防，村里有几百亩庄稼被毁了。 ”村民对记者小侯表示，野猪已成为他们最头疼的事。星月村位于 LP 山生态圈边缘，与小沟林场相邻，村里的庄稼地与林区相接。“上了年纪的村民都知道，那个林场可是野猪的‘老窝 ’‘大本营 ’啊。 ”村民说道。

小侯看到，大部分农田里的玉米已经收割，还有小部分玉米正在收割。“种了 5 亩玉米，有 3 亩被野猪毁了。 ”正在掰玉米的村民大贵说，幸亏他发现及时，否则毁坏的更多。野猪经常光顾玉米地。“这些田里的玉米棒都被吃了，剩下玉米杆。”村民老李指着玉米田说，“去年也有人告诉我们尽量不要种玉米、马铃薯这些野猪特别爱吃的作物了。可是你看看我们这儿的土地，就适合种玉米，种马铃薯这些啊。而且它们是杂食动物，啥都吃。”同时，小侯还看到，在成片的玉米田中间，有几块绿油油的燕麦田，村民马大姐正忙着收割燕麦。“燕麦没有成熟，怎么就收割了？ ”小侯提出疑问。“野猪毁了玉米，下山没有吃的，就毁坏燕麦、冬小麦。”她说，她要抢在野猪没有毁坏之前，赶紧收割，有了麦穗起码还能当作饲料用。

“十年前，野猪开始在村里出没，当时出现的次数和数量比较少，一个月能见到一两次。”老李介绍，但从此以后，野猪逐年增加。最近几年，野猪成群结队出现，一般三五只，最多十几只，一只野猪一晚上就能毁坏十几亩庄稼，十几只野猪在庄稼地里肆意毁坏的程度就更严重了。小侯行走在小沟林场附近，时不时可以看到野鸡从庄稼地、林间草地惊飞而起。 “野鸡、野兔、野猪在这里太常见了。”林场书记老张说，他们巡林时，经常看到成群的野猪。老张是一名老护林员。过去，林场主要是依靠砍伐木材和种植经济林维持发展，生态破坏较为严重，很多野生动物迁徙到其他地方。而如今，经过十几年退耕还林、封山禁牧，林区生态逐渐恢复，空气清新、景色怡人，吸引了不少人来游玩。但生态系统仍然很脆弱，没有达到“ 自愈 ”的能力。“野猪等野生动物逐渐迁回，生物链没有完全形成，它们现在没天敌，只能让它们这么‘嚣张 ’。 ”老张表示。

小侯了解到，林场职工现在主要任务是巡林，防止发生火灾和不法人员盗伐木材、盗杀野生动物，还有一部分人开办“林场文化特色旅游 ”“林场旅馆 ”等增加集体收入。近年来，游客人数不断增加。去年，林场职工人均增收 1 万余元。附近的村民在农闲时，到林场里来务工，收入也增加不少。林场职工和村民都感受到了生态恢复带来的好处。

“经常有外地人来到村里，希望村民配合捕杀野猪，但均被村民拒绝。”老张说，虽然村民对野猪毁坏庄稼既无奈又“痛恨”，但这些年的普法宣传工作做得扎实，村民们都知道野猪不能随意捕杀，只是采取温和的方法驱逐。

### 材料 4

近二十年来，农家乐在全国各地兴起，成为发展乡村旅游、振兴乡村经济的重要支点。然而，令人吃惊的是，作为我国农家乐发源地之一的 P 县，近两年的农家乐发展却略现颓势。原因何在？出路何在？下面是 P 县当地论坛中一些网友的说法：

●交通是永远的痛啊。有的没有公交通达，有的没有停车场，路况差，到处坑坑洼洼的。这么差的交通条件把不少慕名而来的客人赶跑了。有的地方开一条公交，修一条路太不划算，但至少要保证人气旺、农家乐多的地方有条件嘛。

●一些农家乐太老了。建的时候就是以农民自己的宅院为底本，腾出几间空闲屋子当客房，打扫出院坝当活动场所，没有真正按农家乐标准规划……比如洗手池、厕所、浴室等都是一家农家乐就一个，这些很影响消费体验。

●说句实话，都是千篇一律的钓鱼、打牌、吃饭等活动，没有特色，去了其中一家，就等于去了所有农家乐，怎么会有回头客嘛？

●我们当地的农家乐一些店家在餐饮加工时，没有按规定将生食、熟食分区。我还观察了他们用的食材，有的没有商标、生产日期，一问才知道这些东西都是在附近的无证小作坊里买的，我不敢再去了。

●说起这个我就生气，上次去体验捉土鸡、拣土鸡蛋，结果那些鸡比菜市场的饲料鸡都肥，怎么可能是土鸡嘛？一问老板，老板还笑嘻嘻地说“现在哪去找土鸡？我这土生土长，吃饲料长大的鸡，就算是土鸡了。”他们很多蔬果也是直接在菜市场上买的，根本不是自己种的，却以“农家自种自养 ”为噱头收费昂贵。

●P 县有 3000 多年历史，有那么丰富的民俗风情、农耕文化、民间技艺资源，可是我在当地的农家乐里完全看不到它们的影子。这里和其他地方的农家乐真的没有什么不同。而

且，放养的猫狗等牲畜、临河的地理位置、不符合安全标准的简陋的跷跷板等，都让我为来这里玩的孩子们担心。

●住农家屋，吃农家饭，干农家活，享农家乐。其实，农家乐的优势在“农 ”字。乡村风光、农家饭菜、农事活动是吸引游客的法宝。农家乐要在深度挖掘民俗风情、农耕文化、民间技艺等乡土文化资源上下功夫，树立独具特色的地域品牌。

●P 县农家乐要发展，其协会应该发挥作用。而不是像现在只是给当地农家乐挨家挨户地发一块“P 县农家乐协会成员单位 ”牌子，其他时候却完全隐形。协会本身有规范行业管理，促进有序竞争和可持续发展的义务。

### 材料 5

近日，王家村支部书记老王带领村支两委一行人来到“农家书屋示范村 ”兴隆村考察学习，以下是考察学习的相关情况：

“我们这个农家书屋占地 300 多平方米，不仅有 9000 多册图书，还有8 台电脑！设有开放阅读区、老年人沙龙活动区、儿童阅读区、借阅工作区等。”兴隆村支部书记老马介绍道。

“早上有老人下棋，下午有学生看书写作业，周末文化活动很多。”村民颜大妈笑着说： “ 以前大家业余生活啊就是唠嗑打牌。这儿，给老人和孩子们张罗了一个好去处。这里一周七天都开着门哩，平时能看看书、上上网，多了解下外面的世界是啥样的。到了周末还有‘兴隆故事会 ’、放电影、科普宣传、讲座，这些活动都挺有意思的。有了这个书屋，我们觉得生活有滋味得很呢。”

“共建共享是我们的理念，这里对全村村民免费开放。”书屋管理员小蔡介绍道，“当初建这个书屋不仅得到县、镇的支持，也受到村里群众的欢迎。这里有 4000 本图书、2 台电脑是村民们自发捐的。这里的近万册图书覆盖了农业生产、农村生活、儿童科教等多个方

面，并严格按照《中国图书馆分类法》编码分类，各类图书非常好找。针对儿童阅读速度快，阅读需求量大的特点，我们与邻村的书屋会定期轮换儿童图书，让它们在农村‘转 ’起来。”

现在，更多的村民成了农家书屋的常客，在病虫害防治、生产技术改良、市场需求变化等问题上，村民都学会了主动从书籍和网络上寻找答案。年过六旬的村民老贾说：“前些年市里有个扶贫项目，免费为我们引进了一批新柿子，价钱能比老品种高几倍哩。就是需要砍了老树嫁接，大家大眼看小眼，谁都不行动。现在想想啊，这都是不晓得村外的世界是啥样。”

“孩子们一到放学就会到书屋来做作业，看看课外书。每到周日，这里就更是孩子们的乐园，看书、画画、练字…… ”管理员小蔡说，“村民以前最担心的就是一到放学放假，孩子到处乱跑有危险。自从农家书屋开设这个免费的课后托管中心，孩子们放学就可以来这里

写作业，我也能稍微辅导下；放假了还有大学生志愿者来支教，这给家长们帮了大忙。毕竟，阅读、作业、课后辅导，都是孩子成长中的大事啊。 ”

“但我们的农家书屋不仅仅有图书馆的作用，它也是一个微型的农村电商服务中心和培训基地。 ”老马书记骄傲地介绍到，“我们兴隆村不是家家户户都拉了网线，买了电脑，村民也不是人人都熟悉电脑操作。那为啥不可以利用农家书屋的联网电脑提供农村电商培训和服务呢？这样，我们的柿子、土蜂蜜、杏干等土特产都不差销路啦。 ”

这种“农家书屋+电商 ”模式极大地增加了农家书屋的吸引力、使农家书屋人气大增，越来越多的村民一手拿着锄头、一手拿着鼠标，在书屋工作人员的帮助下，开起网店，做起电商。在书屋外墙上，有大字标语写着“让兴隆的优质农产品不再难卖”，各种包装精美的

产品排列整齐。管理员小蔡说，书屋不但帮衬村民卖农产品，还为他们代收快递、代缴水电费用等，这极大地方便了大家的生活。

考察结束后，村支书说：“刚开始书屋也避免不了风靡之后又变得冷冷清清，可我们在变上下功夫，丰富图书的种类和书屋的内容。”一个哲学家说：“‘ 固守 ’会给予很多‘如果 ’的假想，可唯有‘变动 ’能带来‘但是 ’的希望 ”。

## 作答要求

（一）请结合“给定资料 1”和“给定资料 2” ，概括两个村在乡村振兴过程中，路径选择的不同之处。（15 分）

要求：概括全面，条理清晰，字数不超过 350 字。

（二）A 乡政府拟在星月村开展一次“正确看待和防范野猪侵扰 ”宣传教育活动，请结合“给定资料 3”，代 A 乡政府起草一份倡议书。（25 分）

（三）为了促进农家乐的发展，P 县政府拟出台指导意见。请结合“给定资料 4”，提出可行性建议。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）条理清晰，语言通畅；

（3）字数不超过 250 字。

要求：观点明确，全面深入，措施得当、可行，不考虑行文格式。字数不超过 250 字。

（四）“给定资料 5” 中提到，‘ 固守 ’会给予很多‘如果 ’的假想，可唯有‘变动 ’能带来‘但是 ’的希望 ”。请结合你对这句话的思考，参考“给定资料”，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：观点明确，内容充实，结构完整，语言流畅。总字数 1000-1200 字。