# 2019 年江苏省考《申论》C卷（网友回忆版）

## 给定材料

**材料** **1**

每个月的 10 号，是 H 村村民翘首以盼的日子。这一天，不需要干部召集，村民们会准时从家中、田头聚集到村委会，共议村情村事。无论大事、小事、麻烦事、困难事，只要到村委会的“村民说事”上说一说、议一议，基本都能理顺解决。

“村民说事”制度起步于 10 年前。那年村里收到一笔工程补偿款，有传言说村干部私吞了，村民议论纷纷。村党支部书记当即决定召开现场说事会，清楚地说明了每一笔钱的去向，消除了村民的全部疑惑。从那时起，“村民说事”成为一项制度，村民们每月定期围坐在一起，将事情摆上台面，展开讨论，形成决策，接受监督。村里的中心广场、儿童活动室、文化礼堂、养老院、村史室……一个个村民关心的项目都是在说事会上顺利推进的，村子的“颜值”也一路飙升。

这项带着泥土芬芳的“村民说事”制度，几经打磨，形成了以“说、议、办、评”为核心内容的“说事”体系，从最初的 1.0 版逐步升级到 3.0 版。近几年村里又依托社区网格平台，实行“互联网+”说事模式，线上线下齐推进，走出了一条治村理事的新路子。

H 村是农业大村，曾经长期受到秸秆焚烧问题的困扰。随着环境保护力度的加强，怎样处理秸秆成为“村民说事”的热点话题。经过多次讨论，村民统一了思想，形成了共识，坚决杜绝焚烧秸秆，但如何提高秸秆的综合利用效益，一时苦无良策。针对村民们的期盼，经过“村民说事”讨论，村委会决定选派人员到外地学习考察，从村集体经济中拿出一部分财力支持有能力有条件的村民，率先进行秸秆综合利用的探索。在此基础上，村里创办了两家综合利用秸秆的公司。一家是将秸秆切碎，经过发酵制成便于运输保存、不易自燃的青储饲料，扩大了全村的养殖规模。另一家是将回收的秸秆打成碎屑，与鸡粪混合生产有机肥，将其施用于耕地，收到了非常明显的增产效果。村里有了秸秆综合利用的成功范例，大大调动了村民们的创业热情，还有几户村民表示也要在秸秆综合利用方面上项目、闯新路。

H 村地处市郊，特色农业发展较快，经常有很多市民利用节假日到该村游玩。针对这种情况，有村民提议，开办一些有特色的农家乐旅游项目。“村民说事”肯定了这一提议，并集思广益，最后商定由全村出资，推举 6 户村民分别经营餐饮、农产品销售、休闲娱乐、住宿等项目。农家乐旅游项目开业以来，由于特色鲜明、服务优良，吸引了大批游客，赢得了良好声誉。第一年收入就突破了百万元，并逐年递增。村集体每年从农家乐旅游项目经营的利润中提成 10% ，其余分配给村民，实现了成果共享。

H 村富裕了，吸引了许多外来人口。人多了，麻烦和冲突也随之增加。有些外来人员租住了村民的房子后，乱拉电线，随意堆放易燃杂物，存在着不少隐患。村干部去做过一些工作，但效果不明显。后来镇上派出所的民警前来帮助调解，参加“村民说事”，顺利解决了问题。“村民说事”也由此延伸到“警民说事”，搭起了一座“连心桥”，以法治“定纷止争”，使很

多棘手的问题得到了解决。

5 年前，该村成立了“红白理事会”，通过“村民说事”总结出 12 套婚丧宴席菜单并予以推广。如今，村民家里有红白事，都会主动接受村红白理事会的监督，不大操大办，不吃名贵菜、不喝高档酒、不抽名牌烟，已成为村民的共识。该村文化礼堂内，一张“诚信指数”表引人注目：无私帮助贫困人员的加分，参加封建迷信活动的扣分……“我们通过‘村民说事9制定了这张表，每季度为村民评分，内容有邻里合作、配合发展等 19 项共性考评指标和9 条差异化奖惩措施，总分 100 分，每个季度进行一次综合评估。”村委会主任解释说。2018 年，该村又设立了“家庭联盟会”“道德评议会”“乡贤参事会”三个议事组织，将家风传承、道德评议等纳入“说事”范畴，乡风文明正能量得到广泛传播。

**材料** **2**

以往种田靠的是“老把式”，如今新型职业农民开始出现。这些“新人”有技术、会管理、懂营销，既下得了田，又上得了网，是乡村沃土上涌现的“新把式”。

小郑是一位 90 后，大学毕业后回到家乡，起因是舍不得父母。小郑的父母是花椒种植大户，基本上是靠天吃饭，遇到天时不好的年头，农活增多，花椒减产，人就更加辛苦。每当看到父母劳累的背影，小郑就深切意识到，他们渐渐老了，事业需要有人来接手。于是，她下定决心回家乡帮助父母发展花椒产业。小郑的花椒创业与众不同，她不打算像父母那样，一味地在土里刨食，而是想把产业做大，提高产品附加值，创造更多效益。回乡不久，她就想方设法成立了花椒专业合作社。如今，合作社不仅种植花椒，还拓展了深加工业务。合作社开发了专利产品，在花椒油中科学地配入微量元素，生产出新型的保健食疗产品。小郑还为产品注册了商标，创立了品牌。合作社的花椒产品凭借过硬的质量，成功打入了邻近几个县城的超市，2018 年销售额超过 300 万元。说起当年的回乡创业，小郑深有感触：“我要是不回来，也可能在哪个城市忙碌，但是我回来实现了自己的理想，不仅照顾了父母，还创立了值得骄傲的事业。今天看来，我这条路走对了。”

乡土人才技艺技能大赛是 J 省实施“乡土人才关爱行动”的系列举措之一。小傅第一次参加全省木工项目比赛，就获得了第一名，因此被推选代表国家参加世界木工技能大赛。乡亲们称赞小傅有出息，小傅自己也很开心：“能靠手艺为家乡争光，为国争光，我感到很骄傲！”小傅出身于木匠世家，对木工手艺有着天然的热爱之情，中学毕业后报考了技校，学习木工专业。他深情地说：“很多同学看不上这一行，觉得太土、太苦，但我就是喜欢。这些年国家政策好，大力扶持乡土专业人才，特别鼓励年轻人传承乡土特色技能。我真是赶上了好时候。”在 J 省农村，像小傅这样具有一技之长的专业人才还有很多，得益于“乡土人才关爱行动”的春风，篾匠、陶匠、漆匠、绣娘、织娘、茶娘等纷纷发挥才能，开创和经营自己的特色产业，并逐渐产生了良好的辐射效应。

轻轻一按按钮，大棚里的机器便自动匀速移动喷洒，不到半小时，60 多米长的黄瓜大棚就已经喷洒完毕，这是 M 村村民小谢的蔬菜大棚里的一个场景。小谢介绍说，这台由他参与研发的既能打药又能施肥的机器，便捷实用，工作效率是人工喷洒的两三倍。小谢从十几岁就跟随父亲在大棚里干活，那时，浇水、打药全靠双手，除了苦就是累。在与蔬菜打交

道的过程中，他开始琢磨怎么样让活干得更省劲、更高效，想通过自己的努力让种菜轻松一点。现在，小谢的蔬菜大棚内，自动化喷洒机、自动化放风机、电动轨道车……这些“高大上”的设备让人耳目一新。由于使用了新设备，劳动效率大大提高，蔬菜产量比原来增加 20%左右。高中学历的小谢，还购买书籍，上网查阅资料，潜心钻研，认真学习有机质无土栽培蔬菜技术。这项技术不仅省肥、省水，而且基本上没有土产病害。小谢生产的放心菜、健康菜深受市场欢迎，他的日子越过越富裕。在多年种菜的过程中，小谢总结出不少“接地气”的种植技术和经验，成为当地的“创业达人”。为带动大家一起致富，他手把手、面对面，毫无保留地把“秘诀”传授给乡亲。村民称赞道：“跟着他学了不少技术，种菜的效益提高了，日子更有奔头了。”

养殖奶山羊是 L 县农民“发羊财”的重要途径。该县养殖奶山羊已有十多年的历史，目前优质奶山羊存栏量达到 12 万只以上，形成了较大规模，其系列羊奶产品成为该县的一张名片。取得这样的成绩，该县的农业科技人员和养殖户功不可没。L 县原来养殖的奶山羊，每只日均产鲜奶仅有 1.2 公斤，每年产奶 260 天。农业科技人员推荐引进的优质奶山羊，每只日均产鲜奶 3 公斤以上，每年产奶 300 天。但在面临“更新换代”，推广优质奶山羊时，很多农民信心不足，担心养不好，反而影响经济效益。当时有几位年轻人勇于“吃螃蟹”，引进了一百多只优质奶山羊，开始用心试养。在此过程中，县农业科技人员经常上门指导，为养殖户保驾护航。最终，这些养殖户不仅掌握了先进的养殖技术，而且收入也大大增加。年轻人的示范效应让很多村民动了心，纷纷加入养殖优质奶山羊的队伍。这些“羊专家”示范户毫无保留地向村民们介绍自己的做法和经验，帮助他们掌握养殖技术，共同走上“发羊财”的道路。

N 大学一位农业经济专家说，从很多地方的实践经验来看，近年来乡村中出现的一批“新把式”，是在乡土环境中生根、发芽、成长、壮大的，是一些“含金量”高的人才。他们有理想、有干劲，体现了新一代农民的优势，在乡村发展中会发挥越来越大的作用。

**材料** **3**

T 市旅游资源丰富，每年都有大量游客来观光。X 村位于该市市郊，交通和区位优势明显，村里一直考虑依托 T 市资源发展乡村旅游。为此，村两委会多方筹集资金，计划打造集吃、住、行、文、娱为一体的特色旅游，让村民“坐在家里”就有钱赚。但一些有意投资的企业来考察，在村中逛一圈就打了退堂鼓。村民们都知道，问题出在村庄环境上，村旁一处占地三四亩、一人多高的垃圾堆十分刺眼。这个垃圾堆是最近一年内形成的。最初村里打算在这里建设一个大型农贸市场，后因种种原因，没有获批。于是，这块闲置的空地就成了附近企业倾倒垃圾的场所，村委会个别成员未经村民会议讨论，派人在那里收钱。垃圾越堆越高，不远的地方就是天然气加气站，隐患重重。夏天，更是恶臭扑鼻，蚊蝇乱飞。村民意见强烈，甚至出现“骂大街”的情况。

村里的垃圾清运其实是有专人负责的。2014 年初，该村村委会作为甲方和当地一名村民（乙方）签署了《环境卫生承包协议书》，按照合同约定，乙方负责全村的垃圾清运工作，村委会每年向乙方支付承包金。村委会曾多次要求承包人清运这个垃圾堆，均遭到拒绝，理由是“后来形成的垃圾堆不在承包范围内” ，“谁收钱，谁清理”。

过年放鞭炮也是一件让村民闹心的事，从年三十晚上放到大年初一早上 8 点多，只有夜里停歇一两个钟头。对面说话都听不清，家家门窗都要紧闭，一打开就浓烟滚滚。正月初一出门，路上一层碎纸屑，空气里满是呛人的硝石灰的异味。从外地回来过年的孩子根本适应不了，一直到返程都在咳嗽。村民们说，过年家家都放鞭炮，谁家不放就没有面子。村委会主任说：“每家买鞭炮烟花的钱差不多要 2000 元，贫困户再少也要 200 元左右，花了钱，还污染空气。”有一次因为放鞭炮引起了火灾，来了几辆消防车才把大火扑灭，村民们至今还感到后怕。

还有就是办酒席，村民过去长期被人情负担困扰，“吃酒送礼——办酒收礼——再吃酒再送礼”的怪圈多年不断，红白喜事、升学宴、谢师宴、满月宴、建房宴、装修宴、生日宴……每家每年“人情债”平均好几千元，动辄上万元，甚至两三万元，成了村民很重的负担。不少村民表示，不去吧，怕被人议论，硬着头皮也得去。T 市发布的规范城乡居民操办酒席行为的指导意见中，将婚嫁酒、丧事酒以外的酒席定为“违规酒席”，不准操办。指导意见一出，有人叫好，也有人不理解，甚至认为政府管得太宽了。

X 村历史悠久，至今还保留着一些人文遗址。村民建了新房，搬迁时往往把一些闲置不用的旧农具、旧家具等老物件都扔掉了，如纺车、织布机、石磨、石碾、板车、辘轳、水桶、水车、锈迹斑斑的铁锹、发黄的记工本……这些物品在村子里随处可见，明显影响环境卫生和村庄景观。村两委班子成员议论时认为，这些看似过时的老物件，记载着乡村的昨天和老一辈的创业辛劳，讲述的是村子的故事和发展变化，承载着乡村的农耕文化，是直观的村史。应当把这些“旧”东西收集、保存起来，乡村环境整洁了，又可以把它们作为教育下一代的活教材，让年轻一代保持先辈的创业精神，把以后的路走得更好，更长远。村中百姓骨子里透着对传统文化的敬仰，一些民俗活动蕴含着民间的礼仪传承。不少村民能唱戏，懂书法，会画画，也有人喜欢收藏。村两委认为，把环境治理好，想方设法展现本村特色文化，对外来游客就有了吸引力。

**材料** **4**

去年，习近平总书记在北京大学师生座谈会上的讲话中对青年一代发出号召：“广大青年既是追梦者，也是圆梦人。追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。广大青年应该在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。”

近期，一档大型人物纪录片《不负青春不负村》在全国热播。该片讲述了 6 位毕业于顶尖学府的高材生毅然放弃高薪工作投身新农村建设的事迹，以生动平实的镜头语言真实呈现了他们的工作常态，从不同的侧面展现出当下基层青年干部的精神面貌。一股股涌动在中国乡村的青春新势力跃然荧屏，一个个怀抱梦想的年轻观众深受鼓舞：“看哭了，真的是不负青春，我也想尽快找到自己的方向，自己的梦想”，“我也要像他们一样，从象牙塔到田间地头，用双脚丈量基层的每一寸土地，放下架子，俯下身子，跋山涉水，走村串户，坐百家板凳，解千家难题，实现自己的青春梦想。”

## 作答要求

（一） 请从不同层面归纳概括“给定资料 1”中 H 村“村民说事”在治村理事中发挥的作用。

（15 分）

要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过 200 字。

（二） “给定资料 2”中的“新把式”们扎根乡村，取得了事业上的成功。请对他们成功的因素加以分析。（20 分）

要求：分析透砌，见解深刻。篇幅 250 字左右。

（三） 请对“给定资料 3”中 X 村环境存在的问题提出治理建议。（25 分）

要求：（1）准确全面，条理清楚；（2）有针对性，有可行性；（3）篇幅 350 字左右。

（四） 近日，某镇政府准备举办一期初任公务员能力素质培训班，假如你是学员代表，请结合“给定资料 4”，以“让理想之花在乡村绽放”为主题，拟写一份发言稿，在开班动员会上发言。（40 分）

要求：（1）自选角度，自拟标题；（2）参考给定资料，不拘于给定资料；（3）观点明确，内容充实，结构完整；（4）篇幅 1000 字左右。