# 2020 年江苏省考《申论》B 卷（网友回忆版）

## 给定材料

**材料** **1**

世界新一轮科技革命和产业变革呼啸而来，带来了机遇，也带来了挑战。大量的新科技在行政执法实践中得到广泛运用，在显著提高执法效率的同时，也对执法者的理念和素质、执法的方式方法提出了新的要求。

一个“大相机”在空中一照，全市的裸地就尽收眼底。越来越多的蓝天，得益于遥感技术的动态监管。B 市环境保护监测中心遥感室李主任介绍，B 市已成为全国首个大范围应用遥感技术动态监管全市裸地、辅助扬尘治理的城市。裸地，就是没有植物生长的裸露地面，是扬尘等粗颗粒物的主要来源之一。B 市的扬尘监控系统覆盖全市 16 个区的 35 个自动监测子站，1000 余个 PM2.5 和粗颗粒物（TSP）高密度监测网络微站遍布全部街乡镇，每月对全市各区 1400 余条道路尘负荷情况开展走航监测。下一步，B 市将结合新一代高时空分辨率卫星遥感、激光雷达垂直网络、高精度气象观测等技术，健全天地空一体化的大气环境治理监测体系，构建市、区、乡镇（街道）三级监测网络。

让城市在地图上“站”起来，是 C 省城市智能化管理和精准化执法的形象表达。从雄险秀美的峡谷山地到错落耸立的城区高楼，从地上的桥梁街道到地下的轨道交通，整个 C 省都用实景三维技术装进了省勘测院自主研发的“集景三维平台”系统里，每一个元素的位置、坐标、建筑高度都进行了精确标示，通过电脑可以随时调看。“地上大于 5 厘米的物体都可见。相比传统的二维地图，实景三维更加直观，可量、可算、信息丰富，是关系城市规划、智能交通、生态环保等诸多产业发展的重要应用技术。”省勘测院陈院长介绍。目前整个 C省已经实现了全域不同数据源、不同尺度实景三维模型全覆盖，这也是全国首个省级全域实景三维模型系统。

近年来，G 市 H 区以高度集成的智慧管理体系——“城市大脑”，探索提升基层治理能力的科技之路，打造新型智慧城市。在区城市管理服务指挥中心，十余个电子显示屏占据了一整面墙，上面实时显示着交通、市容、环境等领域数十个智能化场景，每一项运行情况都配有详细的数据和指标信息。作为中枢神经，它的“触角”正在向该区的每一个角落延伸。在交通领域，该系统已拥有 8500 多路摄像系统，积累车辆视频数据、图片数据、结构化数据等 5.7 亿余条。依靠这一系统，危化品车辆、渣土车辆等管控难点得到有效治理，重大逃逸案件的侦破率近 100%。不久前，又有 1400 多套网格图像高清探头在 H 区正式启用，能对多种违法行为进行“一键式”抓拍。

厕间里，一个小小的匣子插着电，亮着绿色的指示灯。“这就是异味浓度传感器，可对

所在空间的异味值进行实时监测，数据实时上传到区数字城管指挥中心，并同步到相关的手机 APP。”这是 W 市智慧城管项目远程环卫监测系统的工作情景， 目前该系统已在全市 16座试点公厕应用。长期以来，对这些场所的监管主要依赖主管部门和养护单位自身的人工巡查。“有了这些实时监测数据的支撑，对养护单位的管理就可以细化了，养护单位还可以针对不同场所制定个性化的养护方案。”市数字城管指挥中心智慧城管项目负责人宋先生说。

**材料** **2**

S 市 M 区运用大数据分析，将社会治安的各类事件发生频率，以“热点地图”“词频分析”“排行榜”的形式呈现出来，强化了治安工作的针对性，破解了一系列执法难题。“通过物联网感知设施的‘互联、物联、数联’，推动社区治理由被动应付向主动发现转变，公共安全工作的重心从应急处置向风险管控转变。”S 市公安局龚局长说。

“分析近半年来全区的 110 报警电话，聚焦从下午 3 点到凌晨 3 点这 12 个小时，形成了这张报警分布热力图。”不久前，在区公安分局的平安指数发布会上，主持人亮出了这张热力图。从 2017 年起，这个平安指数每半年发布一次。每次发布会，全区的居民代表都会被邀请到现场观看。

刚刚发布的平安指数显示，6 个月间全区的警情，以廊桥派出所辖区内为最。而且全区报警高峰是下午 5 点到晚上 7 点，廊桥派出所辖区内的报警最高峰则是晚上 9 点到 11 点。原因何在？“很多都是酒惹出的麻烦。”廊桥派出所魏所长分析，辖区内有 2000 多家餐厅、酒吧、KTV，夜生活丰富，“喝多了”最易让事态升级：醉酒驾车被警方查处，当事人神志不清容易升级为妨碍公务；醉酒市民睡倒在街边，手机容易被盗；醉酒客人与他人打架、寻衅滋事……数据采集和分析让工作有了针对性，既然酒精度高低与夜生活息息相关，那就从这里入手。派出所民警联合属地相关部门，建议餐馆尤其是酒吧内部都设置洗手间，“这样可以减少客人往外走动的距离，降低小摩擦发生的概率。”派出所唐警官介绍。数据显示，在夜生活集聚区的周边，分布着一些 24 小时有人值守的空间，如便利店、保安亭等，可以利用这些空间联合设置“安全屋”。“安企屋的存在，对有违法犯罪企图的人来说是一种震慑，也让夜间在外的人更加心安。”魏所长认为。

在 M 区的松园地区，一幢 25 层的居民楼，4 天之内，连续抛下了 3 只灭火器。什么人干的？松园派出所王所长觉得，可以借助“智能安防系统”找答案。于是，一个高空抛物监测系统安装在大楼旁，只要监测到目标楼房有坠物，系统就会把前后各 30 秒视频影像抓取存储下来。

在松园地区，像高空抛物监测系统这样的智能感知端应用已成常态。楼宇门禁安全系统可以实时监测楼道门的开关状况，灭弧式电器火灾监控系统一旦感受到电器异常就会第一时间断电报警……类似的 17 种“武器”覆盖了 102 个小区楼宇门禁、水电气表、窨井盖、消

防栓。“这些智能‘神经元’，通过物联网技术集合，实现了‘人、房、物、点、路、网’六要素的泛在感知和综合应用。”王所长说，不论是火灾还是交通事故，任何突发事件，在当事人报警求助之前，就能被“区智能安防系统”自动捕捉。通过大数据分析和人工智能研判，系统会自动将情况推送至小区保安、居委会干部或公安民警手机里。这样的智能安防“神经元”，目前在全市 3400 多个小区里已经安装了 70 余万套件，它们可以即时感知推送各类风险隐患，全领域全天候全时段为城市安全站岗放哨。已经升级成为智能安防社区的小区，入室盗窃等可防性案件实现“零发案”；违法群租、停车阻塞通道、高空抛物伤人等社会治理“老大难”问题也得到有效破解。

**材料** **3**

瓜果蔬菜是不是有农药残留？刚买的肉类是否有瘦肉精？移动实验室一测可知。2019 年5 月 17 日，G 市 L 区开展食品安全“你送我检”活动，食品快检车开进东山肉菜市场、天嘉农产品市场等 11 个市场。活动现场设食品安全快检操作台，做到有送必检、随送随检。免费为市民检测米面制品类、腌制品类、水产品类等多个品种。检测项目主要为农药残留、二氧化硫、三聚氰胺、苏丹红等。检测工作人员现场回复所送样品的快速检测结果，并为市民提供食品安全科普知识咨询服务。

当天上午，在 L 区天嘉农产品市场，一台挂有“食品安全你送我检”条幅的检测车上，工作人员收取了 18 批次送检的食品，包括粮油蔬菜等。这些食品，经过取样、检测后，15分钟即可出检测结果。市民邱阿姨带着刚买的丝瓜来送检，她想知道丝瓜有没有农药残留。

“我住在附近，经常在这市场买菜，有时候买完会送来检测，吃起来也放心。”邱阿姨说。摊主郭阿姨也主动送来青椒和西红柿，检测农药残留情况，“我卖出的东西，也要检测一下，自己放心也让顾客放心。如果检测出有残留，我也可以找我的上游供货商。”

市场监管局相关负责人介绍，今年以来，L 区共开展食品安全“你送我检”活动 25 场次，接收市民送检食品样本 749 件，合格 745 件。对不合格食品，第一时间告知送样人样品可能存在的安全隐患，建议其停止食用，还会按照规定程序抽样，进行核查处置，对销售不合格食品的商家责令下架退市、停止销售，联合相关部门依法处罚。从此前开展的“你送我检”活动收集到的大数据来看，群众现阶段最关注的食品种类和检测项目，以蔬菜农残项目的“呼声”最高，其次是水产品中的甲醛，盐、食用油等食品检测也占有较大的比重。

“‘你送我检’并不是‘拍脑门式’创新，而是于法有据。”G 市市场监管局相关负责人介绍，《消费者权益保护法》第十五条规定，消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。“你送我检”就是消费者行使法定监督权的一种具体方式。目前，在L 区的大小农贸市场，食品“安检”有了“三重门”：检测车流动快检、相关部门执法抽检、市场自检。运用三级检测网络的大数据，市场监管局还制作了“食安笑脸地图”。市民只要关注市场监管局官方微信，打开食安地图搜索市场名称，就可以看到大笑、微笑、平脸标志，

对应的是优秀、良好、一般三种评价。目前， L 区有 408 家市场登上了“食安笑脸地图”。

“‘你送我检’虽是小举措，却具有借鉴意义，这种监管模式可以在全市执法系统中推广。”G 市杨副市长表示。

**材料** **4**

“提前上班占车位”“回家晚了没车位”“外出游玩抢车位”……停车难，困扰着不少 Y市车主，也成为该市市民吐槽的高频词。

F 区滨河新村是上世纪 80 年代末建成的小区，有居民近千户。“小区刚建成时，全 Y 市都没几辆汽车。”老住户陈阿姨说，当年规划时，小区里正儿八经的停车位，总共只有几十个。这些年小区也不断增加停车的地方，但现在能停车的地方都停满了车。好多人抢到车位干脆就不开车了，“因为开出去后，再回来就停不了了。”不只是居民住宅区，在图书馆、医院、购物中心、政府办事大厅等公共场所，车同样不好停。市民黄先生说，一次他到福保街道办事，四处找不到车位，只能把车停到附近的马路边，“办完事出门，被贴了罚单，罚了500 元。”

据统计，2017 年，Y 市交警共查处各类违法 601 万余起，其中违停名列第一，近 180 万起；2018 年，违停再次位列榜首，仅通过电子警察抓拍违停就达 31.66 万起。

目前，对于违停车辆，Y 市交警采取分档处罚的方式：对普通道路违停，罚款 200 元；繁忙道路违停，罚款 500 元；如车辆停在人行横道或者黄方格位置，罚款 1000 元；在小区门口堵塞通道停车，造成拥堵则罚款 2000 元。对于违停的查处，交警部门的执法方式包括现场交警贴单、电警抓拍和违停球自动抓拍等。同时，也鼓励市民对违停行为进行监督。举报线索处罚金额在 1000 元以上的，每条线索奖励 100 元，每人每月不超过 500 元。数据显示，2018 年 Y 市交警共收到交通违法举报线索 40 余万条，累计发放奖金 350 万元。其中，违停占举报总数的 22.77%，位居榜首。

去年，Y 市推出了以手机付费为主要手段的“宜停车”路边临时停车管理体系，在全市施划了 18617 个路边停车泊位，以满足短时停车需求、改善交通秩序。据介绍，“宜停车”的收费原则是“停得越久越贵”。以工作日 Y 市市民中心附近的车位为例，停车 30 分钟内，收费为 3 元/半小时；30 分钟至 3 小时，收费为 6 元/半小时；3 小时以上，收费为 10 元/半小时。“通过梯次收费管理，既满足了市民短时停车需求，又起到释放道路资源、调控交通需求的作用。”Y 市道路交通管理中心相关负责人表示，“宜停车”推出以来，路边停车管理取得较为明显的效果。

不过，“宜停车”等加强路边停车管理的方法，也带来许多争议。“我就多停了几分钟，结果就被罚了 500 元。”“操作指南离那么远，第一次用的人谁能看到…… ”市民对“宜停车”

的意见，主要集中在收费标识不明、缴费流程复杂等问题上。

“加强车位管理是一个方面，我们也得做好服务工作。”Y 市道路交通管理中心相关负责人介绍，近年来，该中心在广泛听取意见后，对“宜停车”进行持续完善：开通次日续时功能，对超时停车的用户采用敬告式执法,首 3 小时内的路边停车收费统一减免 40%……“在与民共建共享路边停车管理成果中，我们实现了从管理者向服务者的转变。”该负责人表示。

根据 Y 市人大代表的调查结果，目前有 73%的市民认为“宜停车”收费合理，72%的市民认为“宜停车”措施方便。相比该模式运营之初近九成的反对意见。目前情况有了极大改变。

近年来，Y 市启动停车设施“百千万工程”，即新建“百”个公共停车场，扩容“千”个有停车需求的老旧小区，增加“万”个路边停车泊位,到 2020 年推动泊位建设 10 万个以上。Y 市人大代表秦先生认为，未来 Y 市要支持机械立体车库的建设，充分发掘城市地上和地下的空间资源。希望 Y 市尽快将市内所有停车场纳入统一数据平台，并向社会开放，利用大数据手段解决城市停车资源配置的供需问题。“从长远来看，要解决 Y 市停车难的问题，还是要大力发展公共交通，引导社会采用绿色交通出行，减少小汽车的使用。”秦先生相信，这是 Y 市未来理想的交通发展方向。

**材料** **5**

张女士在 S 区三湘风情街上开了一家名叫“脆靓”的水果店，仿木纹的铝塑板招牌上，两个充满“汁水”的圆润字体活泼可爱，给店里引来不少客流。这个外挂式“大灯箱”招牌刚刚用了两年，就被拆掉了。

事情是这样的：这条街上有许多老商户，他们各树各的牌，各立各的号，整条街貌与周边环境格格不入。为提升街面整体形象，S 区发布《户外招牌改造提升实施方案》，由区、街镇两级财政补贴，开始了大规模的集中改造。

张女士的“大灯箱”招牌还是她美院毕业的女儿设计的，“脆靓”的店名是老公特意请一位知名书法家题写的。执法部门拆除的那一天，她心里特别难受，几天都没缓过劲儿来。让张女士没想到的是，新的店牌两个月之后才换上，这两个月里营业额减少了三分之一。更让她心里发毛的是， 换上的新店牌居然是“黑底白字”，顾客们都私下里议论说太晦气。整条街上的店主满腹怨言，卖鲜花的、卖烟酒的、卖馒头的、卖五金的，还有饭店、理发店、干洗店……几乎所有的店铺店牌的大小、颜色、风格、字体都一模一样，连两家百年老店都没能幸免，“旧貌换了新颜”。路人经过这条街，放眼望去，“黑底白字”的店牌，配上黄白色的街花，好像是丧葬用品一条街。一位环卫工人说：“看上去整齐了，但人气没了。”张女士说：“我们按区里的要求，付了一半的招牌制作和安装费用，设计上为什么不征求一下店主们的意见呢？要是听听我女儿的意见，新店牌会漂亮得多。”

无独有偶，张女士娘家所在的 A 镇，为了达到地方政府制定的环保标准，在执法中强

推“无猪镇”“无鸡镇”，那些养猪养鸡专业户一时间都忙着宰杀或者转卖，尽管政府补贴了一些，但是损失仍然不小。依山傍水的 B 镇，为了打造文旅小镇，要求地上不能留有一片落叶。环卫工人担心受罚，拿高压水枪喷射，让树叶加速落下，以便集中清扫。S 区的这类做法招致很多网友的批评。“城市论坛”上，网友“老 K”留言：招牌的个性化与辨识度，在一定程度上彰显着城市生活的温度与活力，“整齐划一 ”的店铺招牌让街道变丑了。网友“一叶知秋”留言：执法者要善用“十个手指弹钢琴”，激活每一个“音符”，校准每一声琴音，奏出和谐美妙的音乐。网友“天天向上”留言：同样的现象还有“小修摊”。现在城市格局越来越大，但“小修摊”往往难觅踪影。“小修摊”虽小却关乎城市生活的宜居程度，是市民切身利益之所在，应该多给“小修摊”留一点生存发展空间。不久前，天津市杨柳青镇首批 26 个便民修车修鞋铺投入使用，全部免费提供给经营者，我觉得这种做法具有借鉴意义。

F 大学发展学院丁教授表示，过于追求秩序和整洁，这是严重的“治理洁癖”，帮的是倒忙。 “执法的琴键，只有随着群众的需求而跳动，才能奏出社会和谐的乐章。”

2019 年 10 月 31 日，中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》中强调：必须加强和创新社会治理，提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，提高预测预警预防各类风险能力，增强社会治安防控的整体性、协同性、准确性，推动社会治理和服务重心向基层下移，更好提供精准化、精细化服务。在共建共治共享的社会治理制度越来越完善，国家治理体系和治理能力现代化不断推进的大背景下，如何顺应时代潮流，更新观念，努力学习高新技术，提高执法能力，更好地满足群众对美好生活的新期待，这是每一位执法者需要认真思考的问题。

## 作答要求

一、假如你是某市执法部门的一名工作人员，要在执法工作研讨会上，做“科技推进执法现代化”的主题发言，请根据“给定资料 1、2”拟定一份发言的 PPT 内容提纲。（25 分）

要求：（1）内容全面，重点突出；（2）条理清楚，有逻辑性；（3）篇幅 300 字左右。

二、“给定资料 3”中的“你送我检”和“给定资料 4”中的“宜停车”，是基层执法中的创新案例，请归纳概括其中值得推广的执法理念。（20 分）

要求：紧扣给定资料，准确全面，条理清楚。篇幅不超过 250 字。

三、请对“给定资料 5”中的执法“治理洁癖”产生的原因进行分析。（15分）

要求：观点正确，分析透彻。篇幅 250 字左右。

四、“给定资料 5”中提到：“执法的琴键，只有随着群众的需求而跳动，才能奏出社会和谐的乐章。”请结合对这句话的思考，联系实际，写一篇议论文。（40 分）

要求：（1）自选角度，自拟标题；（2）参考给定资料，不拘于给定资料；（3）观点明确，内容充实，结构完整；（4）篇幅 1000 字左右。