# 2020 年河南申论（县级）

## 给定材料

### 材料 1

四合院作为老北京人世代居住的主要建筑形式，是由东、西、南、北四面房子围合起来形成的内院式住宅，关起门来自成天地。四合院院落宽绰疏阔、四面房屋各自独立、又

有游廊连接彼此，庭院方阔，尺度合宜，大小空间分而不隔、互相渗透。院内，四面房门都开向院落，交流沟通便利，拉近了人心、增进了情感，生活气息浓厚，起居十分方便，彼此熟悉，相互帮忙，其乐融融。四合院为创造亲切和睦的生活起了很大作用。

Z 街道，上个世纪 80 年代北京市第一个整体开发建设的大型居住社区，常往居民有 3万多户、常住人口达 8.8 万人，下设 16 个社区，有 223 栋居民楼。2018 年以来，Z 街道党员干部跟居民拉家常、交朋友、问需求，添加居民为微信好友、邀请他们进入每栋楼的微信群。加入楼宇微信群的居民数量超过 5 万，信群覆盖了四分之三的居民。大家在群里注明了房间号，七成住户实名入群。一个楼宇群基本可以保证所有家庭代表入群。这个群

里，不仅有左邻右舍、物业人员、还有居委会的管楼干部，以及书记、主任等，辖区内的党员全部入群，街道干部、社区工作人员全部分片入群。

Z 街道办事处代主任说，居民入驻了微信群，让高楼变成了“掌上四合院”。街道有事、信息能在第一时间精准推送到群内的每家每户，居民有诉求，也能在第一时间上达街道层面，日常生活里的大事小情都能在群里解决，社区里的大事小情都通过“掌上四合

院”找到了良策。Z 街道党工委方书记说，以前，有的同志接到群众诉求，能拖就拖、能混就混。现在就大不一样了，群里的数字不会说谎，群里的问题都能追溯，干部的表现群里居民都在看着。市委组织部挂职干部小王说，街道干部和社区工作者不再是朝九晚五、机关坐班式工作状态，而是走出办公室、走到群众身边，与群众建立了扁平化的直接联

系，跟着问题走、带着感情干。Z 街道的居民群众说:“在 Z 街道住了三十年，之前整天抬头不见低头见的邻居，楼上楼下都不知道是谁，这回进了群终于‘对上号’了”。以前是“长住对门不相识”，现在，曾经陌生的居民们在群里开始熟悉，邻里关系紧密了，遇到难事大家互相帮助，有事情大家一起商量，社区真正成了大家的家。

### 材料 2

下面是发生在“掌上四合院”里的几个小故事。

故事 1：“想问问谁家在 16 层，能不能帮我看看家里的老太太，不知道什么原因电话和微信都没有人回复，我现在在赶回去的路上，非常着急…… ”一天上午 9 时 15 分，一条求助消息打破了紫芳园三区 2 号楼楼门微信群内的平静，这个有着 108 人的微信群立即紧张了起来。“具体是哪个房间?”“我们马上去看看!”“我在您家门口，有人在屋内按把手，但是不开门! ”9 时 21 分，社区居委会的工作人员已经赶到了事主家门口。家里有人但是无法开门，肯定是出现了什么问题。居委会工作人员和热心邻居一边和事主联系，一边拨打了 120 急救电话。很快， 事主赶到打开了门，原来是老人突发脑梗无法行动。大家赶忙一起帮着把老人送上了救护车。

故事 2：24 号楼是一栋联排高楼，楼内住户很多，发生过高空抛物伤人事件。但因为高空抛物的随意性很大，很难抓现行，多数都成了“无头案”。街道和社区工作人员与 24号楼的楼长赵女士建立了一个“楼门微信群”，把楼内的每一户都拉进这个微信群里，大伙儿你一言、我一语，集中讨论如何解决高空抛物的难题。在讨论中，街道和社区工作人员引导大家制定了一份《楼门公约》，“不在阳台和窗台外侧放置物品、以免掉落伤人” “家中垃圾集中收集，并扔到楼下垃圾桶，不从楼上往下扔”等六条细则落在了纸面，得到了楼内住户的一致响应。

故事 3：“打 12345，不停地投诉!”“承重墙怎么能拆，太过分了，大家一起反

映!”这一天凌晨，紫芳园社区 1 号楼微信群中忽然炸开了锅，多位居民反映“楼底商户拆

除承重墙、存在安全隐患”的问题。看到信息，社区工作人员第一时间协调物业公司，并向区建委报告。后经区建委质监站核查，楼底商户拆除的并非承重墙，而是一块楼板。在多方共同监督下，楼底商户将其恢复原貌。同时，社区工作人员就处理情况实时播报，将恢复后的图片发到群中让大家伙儿吃上“定心丸”。

故事 4：芳城园第一社区南门垃圾楼周边的违建被拆除后，腾出一块800 多平方米的空地。根据“留白增绿”的理念，Z 街道办事处和社区准备在这建一座口袋公园。初步规划完成后，街道通过微信群征求居民意见，一条条意见很快反映上来，有建议口袋公园要和垃圾楼协调、多种植吸味儿的植物，有建议不要把资金更多地投放在景观建设上，有建议绿地越简约越好、应该把垃圾楼好好包装一下，有建议在绿地建设中考虑健身功能的引入……工作人员根据征集的意见建议调整了方案

故事 5：一位社区干部在自己包干的楼门群内发了一条微信，向一位 80 多岁的老志愿者致敬，还发了一张老人戴着志愿者袖标站岗的照片。群里一位居民就发牢骚，说社区和志愿者在作秀，措辞也很不礼貌。负责联系这里的街道干部马上找到社区了解情况。原来那位老人已经在社区志愿服务了十几年，社区已经不再给老人安排“任务”，但一到社区有志愿活动，老人就主动参加。社区干部发微信是想对老人表示感谢。街道干部将情况向居民进行了解释，居民认识到了自己的不理智，向老人道了歉。后来，这位爱吐槽的居民也开始参与社区事务了。

### 材料 3

党的十九大报告提出，要打造共建共治共享的社会治理格局，加强社区治理体系建设，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。

N 区作为 Q 市的主城核心区，肩负着老城区更新和社区开发的双重职责，80 万常住人口中有 30 万农转非安置人口和进城农民工，还有近 30 万流动人口。古楼湾片区有 55 栋 20 世纪 80 年代的老建筑，分属两个社区，周围被四条主干道包围，没有围墙。社区人员

流动大，管理难度高，治安隐患大，仅 2013 年就发生多起刑事案件。古楼湾社区的九龙花园是一个老旧小区，基础设施落后，200 余户居民来自四面八方，生活习性不一，长期无物业管理，小区内污水横流，垃圾乱堆，群众怨声载道。

社区余主任说，传统行政式的社区管理方式，曾让她疲于奔命还难有效果，曾经一年时间里群众诉求 1600 件次。街道社区管得越多矛盾似乎越多，管得越细群众意见反而越大。这也是 N 区近年来基层社会治理中干部们普遍存在的困惑：民生投入越来越多，生活环境越来越好，为什么群众的满意度却没有越来越高？基层管理越来越细，基层干部越来越忙，为什么群众的认同感却没有越来越强？城市建设越来越好，生活水平越来越高，为什么群众的幸福感没有越来越强？

2013 年，N 区花园街道开始了社会治理中的大事、小事和私事分流处理工作。花园街道党工委李书记说，街道坚持及时划清街道、社区、居民各自责任，不大包大揽，不介入过多具体事务。分解责任、事务，不在于分得多清楚，更重要的是培养居民责任意识，引导居民广泛参与社区事务，该由政府办的公共事务，要全力办好；该由社区处理的事务，要在自治的前提下，依法办得群众满意；属于社区居民自己家的私事，由政府和社区引

导，主要由私人办好。政府既不能大包大揽做“物管”，也不能不闻不问不管，简单把责任完全推给居民了事。只强调加大投入和权利赋予，没有相应的责任共担和公平的投入机制，政府投入再多，群众满意度也不会随之提高。只强调自上而下的精细管理，没有自下而上的广泛参与，政府管得再细，群众认同感也不会随之上升。只强调旧城改造和新区开

发，没有把群众组织起来同步推进社会建设，城市发展再快，面临的矛盾和问题也不会随之减少。

2013 年，N 区峡口镇在农村危房改造工作中提出，凡是涉及群众个体的事，群众自己也要承担一部分费用。这样实施下来的结果是，群众对所办的事更加积极，更加用心，对所办的事也更加满意。

九龙花园引导居民自治，组织成立了楼委会、议事委员会等自治组织，引导居民议定出《小区楼规民约》等 5 个制度规则，形成了“小区事、大家议、协商办、共监督”的自治管理流程。经过居民议事协商，由每户居民出资 30 元，公益事业发展基金支持 2.5 万元，街道配套 1.8 万元，改善了小区的出行等设施，同时组织志愿者对绿化等进行完善，

有效地改变了居住环境。古楼湾片区安装摄像头需要 28.5 万元，社区两个月内召开听证会、协调会 30 余次，让居民充分表达意愿，最终达成“居民出、社会筹，自己事情自己办”的共识，3327 户居民(91%的参与率)出资 7.2 万元，社会单位支持 19.6 万元，在重要路口、案件高发区安装摄像头 73 个，使年均发案率同比下降45%，居民安全感大幅上升。近几年来，N 区先后获得了全国文明城区、国家卫生城区等 20 多项国家级荣誉。

### 材料 4

N 区在总结基层社区治理探索实践基础上，建立了一套合理划分大事、小事、私事的机制。“大事”即：政府管理事项及公共服务，由政府部门负责解决；“小事”是村(居)公共事项及公益服务，由村(居)委会为主导，社区自治组织、社区社会组织和社区单位共同协商解决；“私事”是村(居)民个人事务和市场服务，由群众自行解决或寻求市场服

务。虽然把事项进行了分流，归根结底是“事”要解决，N 区建立了一套快速解决各类事项分类办理的机制和流程。一是落实责任，“大事”快办；二是基层协商，“小事”共

办；三是注重引导，私事“自办”。换言之，“大事”是大公事，由政府部门负责解决； “小事”是小公事，由村(居)委会主导，社区自治组织、社区社会组织和社会单位等共同

解决；“私事”是居民个人事务，由政府引导居民自行解决或寻求市场服务。

据 N 区民政局负责人介绍，具体工作流程有找事、分事、办事、反馈评估四步工作。第一步：找事。找事也就是需求收集。找事的第一责任主体是村(居)委会。所找的“事”是以居民的需求为导向，尤其是居民反映需要解决的问题。在收集需求中，通过“走出

去”和“请进来”双重方式，收集社区干部、社区公益站、社区民警、社区社工和志愿

者、社区社会组织等渠道所反映的有关居民需求的事项。第二步：分事。分事也就是通过协商进行分流，将事情按“大事”、“小事”和“私事”，分流到相关的承办部门和人头上。在分事中，由村(居)党组织、村(居)委员会在充分征求意见的基础上，提出协商议

题，然后由协商主体开会协商决定哪些事按“大事”来办，哪些事按“小事”来办，哪些

事属“私事”引导居民自己办。在分事的同时，明确具体的办理单位和人头、办成事的标准和时间、以及经费等具体事情。第三步：办事。在协商分事后，所有的事便有了具体办事的“主” (包括私事)和具体的办事方法，因而事情办理起来就不会有推诿扯皮的现象出现。第四步：反馈评估。所有分流的事办完后，都要进行反馈评估。反馈就是将项目执行的结果反馈给需求方和项目有关参与方，评估就是对项目实施的过程、效率和经验、群众的满意度等，进行收集总结。在反馈评估中，对所办事项还要在社区进行公示，以接受群众的监督和评价。

### 材料 5

“26 床的小框目前是橙色的，代表着滴速过慢，需要立即处理。”见状护士立即调整了流速，小框很快变成了绿色，流速正常。“滴、滴、滴”，护士小杨随身携带的智能挂表响起来，“哦，11 床有情况”。“唉呀，现在方便多了。以前挂号、门诊就诊、检查室分诊台预约就诊、排队等候检查……做个检查很麻烦。今天，我做了胸部 CT 检查和心电图，还不到半天，多亏有掌上医院可以提前预约”。“我们正在进行远程视频治疗，社区医生碰到了一个疑难问题，经过专家指导已得到解决”。原来，K 市人民医院建立起了

“智慧医疗系统”，通过专业的无线信息平台将患者、医护人员、医疗服务提供商、保险公司等以无缝协同的方式智能互联，让患者体验一站式的医疗、护理和保险服务。通过医疗信息和记录的共享互联，整合并形成一个高度发达的综合医疗网络。使各级医疗机构之间，业务机构之间能够开展统一规划，实现医疗资源的优势互补，达成监管、评价和决策的和谐统一。

日前，F 城区文化和旅游局将采购的 25 套新一代智能的全民健身路径向各社区发放，受到广大社区居民的欢迎。此次配发的新一代智能健身器材包括智能双位划船器、椭圆

机、漫步机、腹肌板和扭腰器共 5 件套。樊城区文化和旅游局工作人员周磊表示，这些设施不仅看起来“高大上”，实际用起来也十分顺手。“每件健身器材上均安装有传感器模块，可对锻炼者的运动时间、次数、里程、热量消耗等进行计算。锻炼结束后，居民还可以通过语音提示播报系统了解相关运动信息，也能通过扫描设备上的二维码，在移动端接收运动参数，纳入个人运动信息管理系统。”据悉，F 城区辖区内的董家台社区、朝晋门社区、乔营社区等 23 个社区作为试点优先安装使用了智能健身器材。F 城区文化和旅游局党组书记、局长 L 表示，F 城区安装的第一批智能健身器材旨在打造城区“15 分钟健身

圈”，以满足广大群众的健身需求。下一步，F 城区文化和旅游局将以“智能城区”为骨架，打造智慧健身长廊，进一步拓展广大群众的健身活动空间，激发群众健身运动的积极性，促使全民健身与全民健康深度融合。

随着人口老龄化，空巢独居的老年人越来越多，他们的生活也遇到了各种各样的困

难。例如，出行安全无人照看，突然意外或疾病无人救助，甚至连一日三餐都无法自理。面对这样的生活困境，空巢老人亟需一种解决方法，既不对其私人生活带来过多干预，又能在关键时刻获得帮助。然而作为社会的一个群体，空巢老人人口庞大，住所分散，个体差异性大，所需的帮助也各不相同，而且受资金与人力所限，传统的去电随访、上门陪护的服务方式已经不能满足空巢老人的安全、健康与生活的需求。

为了避免传统服务方式的滞后性、片面性、单一性与缺乏专业性的弊端，智慧养老互联生态倡导者爱牵挂经多年调研、研究与实践，试探性地提出了一个可行的解决方案——爱牵挂“连心通”智能腕表。智能硬件是服务的入口。爱牵挂“连心通”腕表具有卫星定位、一键 SOS 呼救、服务呼叫等实用功能。老人可以通过腕表直接一键拨打社区的服务热

线，呼叫上门服务。在遇到危险时，还能通过一键 SOS 紧急呼救，立即通知服务中心上门救助。将腕表接入“连心通”平台后，社区服务中心还可以随时了解老人的定位与状况，万一发生老人走失的情况，可以立即调取老人的定位与行动轨迹，快速把老人找回。

“多亏了这块表，不然我这命就悬了。”通过爱牵挂“连心通”腕表获得救助的连铁良老人在病床上竖起大拇指。云岗街道镇岗南里社区的关淑清老人说：“在我突发急病

时，‘连心通’腕表解决了我的大问题，帮了我的大忙。”家住西罗园黄大爷的老伴说：

“‘连心通’腕表还帮我及时找到了走失的老伴。”一块小小的腕表一次次成功抢救一个个“命悬一线”的老人，帮助了一个个生活无助的空巢独居老人。

根据统计，今年以来通过爱牵挂“连心通”腕表，寻找迷路走失老人 1 名，救助突发

急病老人 18 名，累计为老人提供各类服务46625人次。

### 材料 6

从 2014 年起，N 省创新推出“一村（格）一警”工作，经过 6 年的发展完善，现已建起覆盖全省各个村庄、城市网格的新型警务模式。N 省有8452 名社区民警、34756 名社区辅警进村（居） “两委”班子，兼任村（居）党组织副书记、村（居）委会副主任，兼任率分别达到 100%和 98.5%。

案例一

一个谣言，差点儿击垮一家企业。今年 2 月，N 省某地区一大型集团突起传言：公司高层确诊新冠肺炎。数十名技术员、工人不明真相，停下机器。公安局的“村儿警”及时赶到，仅用 4 小时便查清谣言。“进厂的时候，工人抱着行李，正在往外跑。”2 月 12 日上午 11 时，接到“微警局”案件通报，刘所长感到事态严重。N 集团公司日产上百万只口罩，一旦停产，影响不小。先劝说工人，再寻找信源。两人很快查清：一名外来人员的亲属确诊，与此人无关，更没有传染公司员工。谣言澄清，人心安定。疫情防控期间，“微警局”加强巡查网络谣言，由驻村民警及时公布事实真相、处理结果。同时，协助测控体温、打击制假售假，保障辖区 44 家口罩、防护服生产企业复工复产。

案例二

在“一村（格）一警”布局基础上，强化“脚板+科技”，做到情况熟、防控早，反应快、能兜底。小宋 2018 年初到基层时，一头雾水。老民警教他，迈开两条腿，练就“铁脚板”，摸清底数，才能心里有数。小宋用 4 个多月时间走遍了 123 个楼栋 1803 户群众，了解到老旧小区情况后，便着手推动对小区进行封闭管理、技防物防改造。与此同时，他手机上安装了“一村（格）一警”智能工作平台。该平台可以提醒社区民警“今天任务” “走访考察任务清单”，做到信息精细推送、要素智能采集、任务精准派单、矛盾隐患动态清零、档案自动生成、考核实时完成。凡有需要关注人员，平台推送信息，民警及时上

门走访。大年三十下午，小宋接到社区通报，有一名疑似患者，需要紧急隔离，可此人情绪激动，拒绝配合。他冒着被感染的危险，赶到疑似患者家门口，讲风险、说政策，终于说服其住进定点医院。

案例三

“村儿警”“片儿警”常年“泡”在基层，与村居法律顾问、人民调解委员会联动调解，还可以及时发现苗头，化解矛盾纠纷、争执，不过 80 厘米宽的一垄地，可村民荆某和谷某互不相让。今年 2 月底，两家矛盾升级，荆某脸被划破，住进医院。眼见小纠纷越闹越凶，小徐联合村干部到田间测量地块，到家里耐心说服。最终，当事人各退一步，达成和解协议，不误春季备耕。

案例四

小何某不仅是“片儿警”，而且兼任社区党支部副书记，直接参与基层社会治理。党组织设在警务室、警务工作站，针对群众急需急盼，贴近贴心做好服务。社区里的张某腿有残疾，是一名贫困户，独自居住。社区民警小何了解情况后，组织辖区党员、退役军

人、志愿者组成“暖心小分队”，及时采购、捐赠生活物资，送给张再胜等困难户。张再胜感动不已：“社区不仅‘零疫情’，而且‘最温暖’。”

## 作答要求

（一）请结合“给定资料 1 和 2”，分析理解“掌上四合院”的内涵（20 分）要求：全面、准确、深入、有条理、不超过 300 个字。

（二）请结合“给定材料 3 和 4”，对 N 区基层社区治理的探索，进行梳理概括。（20分）

要求：要点明确，层次分明，有概括性，不超过 300 字。

（三）H 省公安厅拟号召全省民警、辅警向“给定资料 6”案例中的几名优秀民警、辅警学习，请代写起草一份倡议书。（20 分）

要求：主题突出，层次清晰，不考虑格式，不超过 400 字。

（四）请参考“给定资料”中提到的“掌上四合院”“掌上医院”“一村（格）一警” “智能工作平台”等举措，围绕社区治理主题，自拟题目，联系实际，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确，内容充实；

（2）结构完整，层次清晰；

（3）逻辑清晰，语言准确；

（4）1000-1200 字。