# 2021 年江苏省考《申论》B 卷（网友回忆版）

## 给定资料

**材料** **1**

执法好不好，看看记录仪就知道。“我怎么一直抱着双手？这种姿态好像拒人千里之外，下次得改。”“你说话太急了，应该有条不紊地把执法依据讲明白。”w 市市场监督管理局的执法人员一边整理执法记录，一边评点着各自的执法表现。2017 年以来，w 市所有案件的执法全过程都必须使用执法记录仪，这一做法对执法者的言行提出了更高的要求，执法过程中吸烟、袖手、背手或将手插入衣裤口袋内之类的情形，都会被“记录在案”。

前不久，w 市市场监督管理局接到群众举报，一所民房内有人非法加工牛肠牛肚，市场监督管理局执法局刘局长立即带队去现场检查。进入民房前，刘局长按最新工作流程打开了记录仪。地上的苍蝇像铺了一层煤渣，油上的黑渍像撒了一层芝麻……加工场触目惊心，都被清晰地录制下来，作为下一步的处罚依据。执法记录也仅记录了执法人员列队进入现场、出示证件、勘查取证，以及后期送达行政执法文书的全过程。“无论何时何地，只要是执法，记录仪必须打开，这既是道‘紧箍咒’，又是张‘护身符’，能有效防范个别当事人的无理纠缠。”刘局长说，此前很多地方也用过执法记录仪，但随意性比较大。往往是执法人员判断可能会产生纠纷时才会开启，而现在是从头到尾，一举一动，全程记录，执法过程更加规范了。

“这是水务局在检查河道。”在 T 市滨海新区智慧执法系统的后方监督平台前，运行管理处谢处长指着大屏幕说，“执法人员有定位，现场检查，现场传图，音视图文和当前案件同步显示，执法时间、地点、所走路线都能实时看到，执法结束后还要上传图像资料。有图有真相，可以大大增强执法的针对性，提高执法的效能，也有助于有效防范和妥善处理执法纠纷。”

智慧执法系统采集的动态数据中蕴含着丰富的信息。“比如地点，看似简单，数据多了就能从中找出规律。”谢处长介绍，“整理后的地点数据会告诉我们哪个区域是违法行为高发地，具有一定的预警作用。如果某个工厂短时间内被多次执法，它的情况就会被记入企业信用体系。”此外，通过分析这些数据还可发现是否存在多头执法的问题，是否需要启动联合执法，以提高执法效能。

除了执法动态留痕，文书静态留痕也可以同步进行。滨海新区开发了一套法律数据库系统，执法人员只要将违法事实输入电脑，立案审批表、行政处罚表就可由系统自动生成。在电脑上打开立案审批表，输入关键词，或者在下拉框中进行选择，就会出现对应的案由信息、

适用的法律法条；处罚表中，输入时间，处罚类型、处罚金额也都会自动匹配。

平台运行管理处工作人员打开系统，边演示边介绍说：“在前期开发时，我们已经将 900多部法律法规进行了编码化处理。比如 1xxxxx6201，就代表某部法律法规的第六十二条第一款。今后，如果新的法律法规出台，或现行法律法规有所修订完善，我们也会在这一系统中同步更新。

**材料** **2**

最近 B 市交警林警官火了，让他火起来的是市民拍摄的一条现场执法视频。一名司机在逆行、违停之后被拦下，面对处罚表现出各种不服，情绪激动。林警官说法条字字规范、讲道理句句在理，“怼”得司机认可了处罚，情绪也渐渐平复下来。这条 1 分 17 秒的视频上了央视，抖音点击量超过 2000 万，被网友誉为“教科书式执法”。

“您好！这是我的警官证。交通安全法第 83 条明确规定，驾驶机动车禁止逆向行驶，明白吗？请配合工作，出示您的驾驶证。”

“咱们国家右侧行驶，您逆行了，逆向行驶，违反了交通安全法。然后您又把车停在辅线上，这个叫违法停车。主要涉及这两种违法。”

“逆行了，您的灯光会晃着正常行驶人。人家本来正常行驶可以看见这个路，突然对向射来了两个大灯，就看不见了。太危险了，就算是不撞到人，也有可能偏离方向，开上路牙，对吗？ ”

“这是您的罚单，别忘了 15 天内到银行交罚款去。下回开车一定要规规矩矩的。”

这段视频的热传让林警官始料未及。“我就是个普普通通的交通民警，真没想过出名。”林警官从事交警工作已经有 16 年了，他说，熟记交规交法是对一个交警的基本要求，但是 如何让执法对象觉得公平，愿意接受你的执法往往是工作中的难点。

林警官性格比较开朗，平时喜欢看时事新闻和文艺演出，注意把生活中领悟到的智慧融入到工作中。“运用大家容易接受的语言，执法起来会更顺畅，效果也更好。”林警官说，没想到无意间成了网红，压力更大了，今后会在执法中用更高的标准要求自己、约束自己。

**材料** **3**

走进 J 市公安局，墙上一幅毛笔书法映入眼帘，上面是三个苍劲有力的大字：精气神。

张局长介绍，这集中体现了局里对公安干警警容、警貌、警风内外兼修的要求。

“公安部要求出警民警戴警帽，这是必须遵守的规定，不能违反。着装既得体又便于工作，是对执法的尊重。为了落实公安部的要求，我局从 2018 年 4 月开始大力推行执法规范化‘形象’工程建设。”交管处唐副处长说。但是事故民警出现场，需要爬上爬下，有时还要头贴着地，有些民警到现场后就把警帽脱了。“这是不符合着装要求的。”为此，市公安局通过广泛调研、征求意见，最终明确，事故交警可以以警用便帽代替白色大檐帽。

着制服戴墨镜执法、着便服戴头盔执法、着制式衬衣不系领带或衬衣不扎入裤腰……少数警察的不规范着装影响了执法人员的形象。为此，J 市公安局出台《执法着装十条铁规》，将其纳入新警入职、警衔晋升等培训之中。同时制作专题培训课件 8 个，拍摄规范执法视频演示片 6 部，集中培训30 余场次。

除了着装，还有装备，为了让任务繁重的一线民警能够精气神十足地投入执法工作，J市公安局还在减轻装备负担上做文章，2019 年出台了《执法携装基本要求》，一般警情处置的携装由 9 件变成了标配 4 件。执法人员警容警貌焕然一新。

**材料** **4**

在 N 市景城区城管局执法队甘队长的办公桌上，常年放着《城市管理综合行政执法法律法规规范性文件汇编》《城市市容和环境卫生管理条例》《城市道路管理条例》等法律文本。翻开后，密密麻麻的满是批注，这些都是甘队长平时一点一滴做下来的“功课”，遇到相关案件或是闲暇时翻阅这些资料已经成了他的习惯。“什么情况适用何种法律条文，都应当清清楚楚。课备好了，工作起来就方便了。”甘队长说。2006 年，甘队长加入城管队伍，十几年下来，不但自己熟悉与城管职责相关的上千条法律条款，也要求队员们“提到哪个方面都能说得上来”。

景城区每位城管执法队员都会随身携带一本《执法手册》，以方便查询和向当事人讲解。 “有些时候摊贩并不服气，认为自己没有触犯法律，有的人甚至态度恶劣，只有拿出具体文本给他们看，执法过程才比较顺利。”执法队员说，“这样做也让我们自己对执法多了一份敬畏感，在回答询问和解释政策的时候会更加谨慎严肃。”

“您好，店门外是禁止销售商品的，您的行为属于越门经营，希望您尽快改正，谢谢。” “先生，我们接到举报，您无照经营，我们要依法进行执法取证。”“为了保护您的合法权益，监督我们的执法行为，本次执法过程将全程进行录音录像，请您知晓。”这样的执法，正在景城区街头成为城管局执法人员的工作常态。

执法的过程也是和市民交流的过程，规范的程序就是对法律精神的诠释。“以前看到不

规范经营，我们的规劝有点随意，群众容易对我们产生抵触心理。现在看到我们这么专业，他们一般也会听从劝导。熟悉法律法规，对执法的顺利进行有很大帮助，效果大不同。”执法队员小项的一番话说出了大家的真切感受。

**材料** **5**

“这个违建大鸽棚一拆，我们心都跟着亮堂了。小区恢复了整洁卫生的好环境，带着孩子在楼下玩，再也不用担心鸽子粪便掉到身上。”家住 M 市王庄街道玉兰小区的李阿姨高兴地说，“这个心病我有好多年了，现在终于消除了。”

李阿姨所说的违建鸽棚在玉兰小区 2 号楼楼顶，户主王大爷在这个私搭的违建里养了80 多只鸽子，鸽子毛满天飞不说，鸽子的粪便也随处可见，从楼下经过的人时常会不幸“中招”，到了夏天更是臭气冲天，开窗通风成了奢望，邻居们饱受其扰，苦不堪言，意见很大，居委会工作人员虽多次上门沟通，但王大爷家极不配合，成了远近闻名的“钉子户”。

新冠肺炎疫情发生以来，居民对养鸽子造成的环境卫生问题更加担忧。为了杜绝疾病传播的隐患，今年 3 月，王庄街道综合行政执法办根据 M 市《拆除违法建筑若干规定》，将依法拆除违建作为工作重点，成立拆违专项工作组，在所辖 14 个社区的54 个小区进行宣传，开始执法行动。

负责拆违的街道执法队陈队长介绍，“玉兰小区这个鸽棚是个顽疾，一开始王大爷家抵触情绪相当严重，我们多次去找，他们连门都不开。我们就连续多天，天天上门，他不开门就在门口跟他沟通，耐心地做工作、讲政策，严肃地讲危害、讲后果。”后来，王大爷终于说出了自己的担忧，原来王大爷家是老房子，他们认为拆除屋顶的鸽棚会导致房屋漏水。了解这一情况后，街道制定了“拆除+维修”的组合方案，打消王大爷一家的顾虑。20 多天后，

鸽棚终于顺利拆除了。施工人员又对楼顶进行了防水保温和安全加固处理，王大爷一家悬着 的心落地了。针对居民们的担忧，社区还采取了拆后消毒、跟踪关注等多项措施，受到一致 好评。“讲法讲理，加上细致周到的沟通和‘一户一策’的措施，老百姓一定会理解配合。”陈队长说。

为了摸清辖区内其他违建的具体情况，王庄街道综合行政执法办最近用上了新式武器，那是一架配有北斗导航系统、具有高清摄像功能的无人机。执法人员用无人机对辖区内建筑展开了地毯式“扫描”，准确定位到辖区内仍有违建鸽棚 20 多处、“房上房”10 多处、“盆景阳光房”“杂物堆放间”等 30 多处。违规圈占面积达 2900 余平方米，拆违任务依然艰巨。陈队长表示，下一步，他们打算以 M 市《拆除违法建筑若干规定》为依据，以拆除玉兰小区王大爷家的违建鸽棚为典型案例，以案释法，争取违建户主动配合，圆满完成拆违工作。

**材料** **6**

今年年初的一天，市民小张、小李和小罗三人有说有笑地结伴逛街，经过一个路口时，不小心闯了红灯，被正在执勤的交警拦下。交警在查看、核验了三人的身份证后，对小张和小李进行了批评教育，而对小罗却开出了一张罚款通知单。小罗感到很不理解，三人一起闯红灯，为什么只罚自己一个人？

交警解释，自 2017 年开始，对于违反道路交通法律法规的行人，S 市交通管理部门在不违反相关法律规定的前提下，采用“累进式执法”的方式——行人有道路交通违法行为的，民警第一次会对其进行教育，第二次进行警告，第三次按照法律的规定进行处罚。小张、小李是第一次闯红灯被查，而小罗因为之前曾有乱穿马路、不走人行道的行为，今天已经是第三次被交警拦下了，了解政策后，小罗对处罚心服口服。

“累进式执法”实行三年来，S 市交管部门教育、查处行人 655.2 万余人次。“这是个什么概念？按照 S 市的人口结构来看，基本等于每个家庭单位都已接受过行人道路交通违法的教育和警告了。”市公安局交警总队勤务处勤务指导科何科长介绍，由于年龄、受教育水平以及守法意识等方面的差异，市民对交通法规遵守的程度往往不一样，“我们采取的是教育为主、处罚为辅的方式，屡教不改的才当场处罚。”应该说，大部分市民都有遵守交通法规的自觉性。但是要达到“将法律的威严时刻记在心上”的理想状况，还有很长的路要走。 2019 年，S 市的亡人道路交通事故占到亡人事故总数的 18％，大多是行人违法闯红灯、乱穿马路等原因造成的。“要改善这种状况，还需要加大现场执法力度。”何科长说。

从今年 7 月开始，S 市取消“累进式执法”方式，对行人闯红灯、乱穿马路、不走人行道等道路交通违法行为，依据现行交通法律法规进行“现场直接处罚”。据市交警总队统计，执法首日全市共查处行人道路交通违法行为 900 余起。“有些人觉得交警严处行人违法是不近人情，其实恰恰相反，通过严格依法处罚的手段警示违法人员，是为了最大限度地确保行人安全，进一步提升城市交通安全环境。”S 市公安交警部门相关负责人说。很多市民也对这一做法表示理解，“我举双手赞成。严格执法是为了大家的安全，也可以让社会更文明。现在，确实感到交通路口行人违法行为明显减少了。”市民小孔说。

市交警部门表示，为了更好地执行“现场直接处罚”的措施，他们将根据道路和车流实际情况不断进行信号灯动态调整，最大限度保障车流、人流顺畅；如果市民发现路口、路段设置不合理，希望能及时向公安交警部门反映，他们将第一时间进行评估和优化。

**材料** **7**

“今天来饭店检查的只有一支队伍，换作之前，哪一次不是卫生、环保、工商各管各来

的。”长庆街上望湖饭店的钱老板有点惊讶。细一打听，他才知道，就在昨天，Z 省首个街道综合执法机构——H 市长庆街道综合执法大队揭牌。钱老板遇上的正是这支队伍的首次走访执法。

多头执法、交叉执法、模糊执法等问题常年困扰着基层执法人员和执法对象。“小餐饮油烟污染专项治理”就是这样，除了城管和市场监督外，排污归环保，从业人员的健康证归卫生。每个部门行政执法规定又都不同，不仅造成了执法资源的浪费和执法效率的低下，更会给群众带来负担。但在望湖饭店的执法现场，执法人员仔细看了店内油烟管道净化装置的清洗记录、烟道设置、排水设施，同时也查看了饭店的营业执照、饭店从业人员的健康证等。现场执法人员介绍，“和以往相比，现在相关问题以此就能解决，精简高效。”

新成立的长庆街道综合执法大队，首批承接区级八个部门划转涉及 14 个领域的权力事项共 320 项，以街道名义开展执法工作，建立健全了街道与区职能部门执法案件移交及协作机制，实现了“基层一支队伍管制法”。

55 岁的老张是长庆街道综合执法大队的教导员，他表示，成立综合执法大队，将数百项执法权力赋予基层街道执法人员，确实突破了长期以来的执法瓶颈，但管的事儿多了，就怕知识储备跟不上。老张的担忧具有普遍性，为此，长庆街道综合执法大队专门建立了覆盖全体综合执法人员的职业培训制度。对照每项章程，按照“缺什么、补什么”的原则开展培训，确保每位执法人员熟知各项业务，从而提升基层执法能力。

**材料** **8**

习近平总书记明确指出：“领导干部尊不尊法、学不学法、守不守法、用不用法，人民群众看在眼里、记在心上，并且会在自己的行动中效仿。领导干部尊法学法守法用法，老百姓就会去尊法学法守法用法。”

在即将开启社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的道路上，人民群众要求更高，行政执法队伍肩负的任务更重。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的执法队伍，不断提升行政执法水平，对于切实保障人民群众的合法权益、维护政府的公信力，营造更加公开透明、规范有序、公平高效的法治环境，具有重要意义。

## 作答要求

一、给定资料 1-4 中，行政执法的规范化表现在诸多方面，请对此加以归纳概括。（15分）

要求：紧扣给定资料，准确全面，条理清楚，篇幅不超过 200 字。

二、假如你是“给定资料 5”中王庄街道综合行政执法办的一名工作人员，将对辖区内违建户进行一次“以案释法”宣讲，请拟写一份宣讲提纲。（25 分）

要求：紧扣给定资料，内容完整，条理清楚，篇幅 350 字左右。

三、“给定资料 6”中 S 市对行人道路交通违法的执法方式，经历了“累进式执法”到“现场直接处罚”的变化，请对这一变化进行评析。（20 分）

要求：观点正确，层次清晰，分析透彻，篇幅 300 字左右。

四、请在深刻领会“给定资料 8”中习近平总书记指示精神的基础上，结合你对“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”这句话的认识，联系实际，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）自选角度自拟标题；（2）参考给定资料，不拘于给定资料；（3）观点明确，内容充实，结构完整，语言流畅；（4）篇幅 1000 字左右。