# 2021 年江苏省考《申论》A 卷（网友回忆版）

## 给定资料

**材料** **1**

沧海横流，方显英雄本色，社会发展日新月异，各种挑战层出不穷。在百年未有之大变局中，社会治理只有准确识变、科学应变、主动求变，才有可能实现更高质量、更可持续、更为安全的发展；基层干部只有扎根基层、锐意进取、奋发有为，经风雨、见世面，才能百炼成钢，成长为政治坚定、能力出众，攻坚克难的弄潮儿，更好地肩负起新时代的职责和使命。

盛大姐是 t 市宁安区天虹街道华荣社区党总书记，这个国际社区的居民来自近 50 个国家和地区。在小区里，随处可见日本人、韩国人、新加坡人、印度人、土耳其人、英国人……曾有两个外国家庭，为了一个停车位吵翻了天，也曾有一个外国家庭在家里开“轰趴”吵到邻居报警……

传统的基层工作方法在国际社区“水土不服”，该怎么办？盛大姐用开放的思维方式和一口流利的英语打开了局面。她运用在外企学到的管理模式和柔性管理方法，针对国际社区的特点，搭建了由中外居民组成的协商议事平台——“居民议事厅”。中外居民在议事厅可以自主议事，议事员都在社区里有着自己熟悉的“圈子”，颇具民意代表性。

居民议事厅很快成为社区居民的“圆梦园”。荷兰居民珍妮弗提议开设居民私藏展，并带头进行了首场展出。随后西班牙籍议事员瑞卡多也毛遂自荐，想开亚洲地图展。原来，瑞卡多当年就是无意中翻到了中国地图，于是说走就走来中国扎了根。十几年来，他搜集了不少古老的亚洲地图希望能为西方人看亚洲提供一个独特视角。居民的事，就是大事。在盛大姐的领导下，社区干事开始为瑞卡多圆梦，提供场地，帮忙裱框，为展览做双语翻译……开幕式上，盛大姐送来了鲜花水果咖啡，中外朋友们到场助阵，瑞卡多觉得倍儿有面，“我能够感受到盛书记对工作的用心。”议事厅议事员，菲律宾籍居民王女士坦言，她刚来中国时有点水土不服，通过议事厅这个平台，渐渐认可了如今的生活环境，现在更是赞不绝口，“这个平台解决的是实际问题，办的都是实事，比如养宠物纠纷，停车位纠纷等等不是来虚的。”

疫情期间，盛大姐带领团队，针对境外输入防控难点，提出了“老外+老外的柔性化服务模式。”俗话说老乡帮老乡，让老外之间去沟通往往更奏效。一位韩国籍居民从韩国回来后，按规定实行居家隔离，有一次测量体温超过了 37.3 摄氏度，如果两次体温超过 37.3 摄氏度，就该采取一定措施了，当时屋内开着地暖。房间内有食物的味道，但他不愿意告诉我们之前吃了什么，也不愿再测量，盛大姐说，因为对方不配合，场面一度陷入僵局，这时她想到了在韩国居民中比较有影响力的文先生，最后由文先生和那位韩国籍居民沟通后得知，因为吃了火锅，房间里开着地暖，导致隔离人员的第一次测温结果偏高等，屋内通风后，体温便恢复了正常。

“盛书记的手机里有几千个联系人，最紧张的那几天他每天睡眠也就三四个小时。”小

区物业祝经理透露，由于盛书记前期的悉心耕耘，华融社区扎实的治理基础，在疫情防控中得以显现，社区、业委会、物业作为社区治理的“三驾马车”，建立起紧密的联防联动机制。疫情时有一个专门的疫情防控工作群。社区干部和各小区物业、业委会负责人都在群中，相关情况都会在工作群里迅速反馈。国际社区这个“小小联合国”共建出了一个“融情大家园”。

突如其来的新冠肺炎疫情，使社区工作的强度与工作量陡增，人手不够怎么办？服务手段落后如何解决？“我们社区一共 2542 户、7243 人。平时工作全靠一双‘铁脚板’。”W 市九龙新寓社区党总支书记老常对社区家底“一口清”，“我们社区工作人员一共 9 个人，一个人要对应五到六个工作口子，有上班时间没有下班时间……”他告诉记者，疫情期间，多亏来了一群“支援力量”，为他们解了燃眉之急。老常盘点了部分“支援力量”：一位区委常委挂包街道，一名民生工作站领导担任社区“第一书记”，区检察院入驻社区的民生工作站支援社区，街道一名负责综治的副主任带领平安建设部全体人员对接社区……区街干部的加入，带来了资源，增强了我们“铁脚板”的力量，还提升了我们化解难题的能力。

各路“支援力量”中，最让老常满意的是疫情期间推出的大数据服务平台——“彩虹家园”，这一创新项目成为了一线“铁脚板”，我们的工作利器。这一平台设计开发的时候就专门面向社区征询意见，重点解决一线城市的实际需求。老常说社区里租户多，流动人口多，往往是“人跑得快，信息上来得慢。”结合疫情防控社区“铁脚板”们用一个多月把社区 2542户全都摸排了一遍，根据街道统一部署，按人户一致、人在户不在、户在人不在、普通出租、混合居住、多户合租、工企租等七种类型，标注成七色录入数据库。“这一平台太管用了，现在我们找人摸排情况有的放矢，省去了很多无效劳动。”彩虹家园平台在功能上实现了四个“1 分钟”：1 分钟定人精准筛选，1 分钟定向精准宣传，1 分钟定位精准调度，1 分钟定点精准服务。“大数据”赋能“铁脚板”，聚焦现实疑难问题，提供基层社会治理，“彩虹家园”管理服务平台，让最近的人口普查工作也大大提速了。

**材料** **2**

J 市临湖区有着 2700 多家软件企业，25 万软件人才，在疫情冲击下，企业按下了暂停键，技术人员大多都回了原籍，等到可以复工时，因疫情差异和各地防疫要求不同，有些技术人员一时无法返岗，紧急招聘不现实，唯有迅速找到有相同开发经验的人员或团队，才能缓解企业的燃眉之急，否则就会面临客户项目交付延期的风险。远志智能科技有限公司王总为此心急火燎，而同在临湖区的新晨网络科技有限公司则因疫情的影响导致了业务停滞，研发人员一时闲置，“没有足够的项目支撑，我连员工都没办法养活了。”公司周经理对此一筹莫展。

临湖区人社局梁局长了解到这一情况后，立即召集相关部门召开了一个“神仙会”，“我们能否主动作为，搭建一个人才共享的平台，在稳岗稳就业的同时，缓解企业用人难题，缓解企业短期困境？ ”会上大家积极献计献策，各种方案纷纷亮相，经过充分论证与合作开发，很快“神兵点将”人才共享平台横空出世。

这个平台通过大数据和智能推荐技术，使人才简历与模板库进行多维匹配，按匹配度为企业用户提供合适的人才。平台运营总监潘女士表示，一旦对接成功，人才无需改变劳动关系，也不用去短期“打工救急”，企业可直接接单相关业务，在线进行研发“打工”。

在平台的支持下，不到 5 天，周经理顺利找到远志智能科技有限公司开展人才共享合作，安排了 6 名技术人员为对方提供远程开发服务，周经理说:“这救了对方的急，也暂时解了我们的难，不仅帮助我们省下部分人力成本，更重要的是保住了培养 7 年的团队。”据了解“神兵点将”平台上线两个多月，已发布岗位需求信息 800 余条，发布人才信息 3000余条，达成共享企业 39 家。

“与此同时，宁湖区还投入 100 万元支持引导经费，对在辖区内的注册并使用平台进行人才共享的供需，双方企业分别给予奖励，一经审核通过即可发放，奖励标准为每人每月1000 元，每家企业最高不超过五万元，“神兵点将”平台与引导资金都是我们在非常时期的非常之举，目的是能够能为企业解决实际困难，希望企业把这个平台真正用起来，切实帮助他们稳岗保市场，熬过疫情‘寒冬’，未来就有了希望。”梁局长说。

网红县长是当下经济社会发展中的别样风景，在或生疏或熟练的直播中，网红县长为推销扶贫产品，推荐观光旅游，使劲浑身解数，唱歌，跳舞，抽奖，讲故事，建粉丝团……H县委常委，陈副县长对直播技巧十分熟练，为了在网上为本地黑茶开疆拓土，陈副县长豁出去了，“我愿意为网友跳骑马舞，学习‘红人’们的表达和传播技巧，分析直播背后的数据和流量。”陈副县长说。今年突如其来的疫情给茶叶销售带来困难，陈副县长组织本地网红。举办了黑茶“网上开园节”，累计直播超过 50 场，观看人数超过 1000 万人次，销售额超过2000 万元，“为百姓脱贫攻坚,我不会有丝毫保留。”凌晨一点夜已深沉，为第二天长达两小时的直播做好准备后，陈副县长走出直播间，他用嘶哑的喉咙说：“这样的强度我至少能干三年。”从副县长到直播播主，身份切换很自然，和农民一起挖冬笋、采蜂蜜、捉土鸡、割稻谷、挤牛奶，直播演绎的都是真实的农村场景，为了让买家放心，陈副县长还做出担保： “如果买了不满意，我可以做你的专属客服，保证给你满意答复。”网友评价说，网红县长巧借东风，蹭的是热点，办的是实事，通过直播间的喧哗热闹，县长们卖的全是田间地头的牵挂，这样的现场真该点赞。

**材料** **3**

基层工作细、碎、难， 用的多是“绣花功夫”。社会新变化、新现象、新需要层出不穷，这番“绣花功夫”既需要持之以恒，也需要变中出新的“巧心”。S 市新江区最近更新了河长制公示牌，和以往不同的是，公示牌上不再直接写明河长姓名、职务、联系方式，而是改放一个二维码，市民通过扫描这张“电子身份证”，相关信息便一目了然。新江区河长办的工作人员算了一笔账：传统的公示牌经常因为河长职务调整等原因需要现场更新张贴信息，改成二维码后，信息更新在网络后台操作即可，节约了维护经费，也提高了工作效率。据估算，采用信息化河长制公示牌，全区每年可节约公示牌更新费用 100 万元以上，同时增加了不少新的服务功能，老百姓可随时通过扫描二维码反映问题或提出意见。新江区河长制公示牌“升级”，这一细微处的治理创新正是城市治理能力现代化的体现。

近年来，N 市在治理大气污染方面大力推行“点位长”领导责任制，全市划出 35 个重点区域，对数百家包装印刷企业、上千家汽车维修企业，开展挥发性有机物治理；针对汽车尾气、扬尘、餐饮油烟等污染滚动开展专项整治；全市 2000 多家工地都配备了喷淋降尘设备、防尘网，让扬尘“扬”不起来。精细化管控下，N 市 PM2.5 年均浓度 5 年来下降近一

半，细微处的“绣花功夫”显著提升了老百姓的蓝天幸福。

**材料** **4**

前不久，中部地区某乡镇迎来一次上级问卷调查，其中一个问题是“一个星期可以吃几次肉”，有位村民回答“一个礼拜吃一次”。后来反馈情况时，当地基层干部被告知这个问题答得不合格，这位干部很纳闷，乡村治理的水平并不能通过吃肉的频次来体现。再者说，农村有些年纪大的人，平时口味就比较清淡，一个礼拜吃一次肉并不稀奇。但为了检查能过关，他们还是进行了一番“绣花功夫”式的研究，让村民再次遇到这类问题时回答“想什么时候吃肉就什么时候吃”。果不其然，复查时这个问题就通过了。

疫情防控常态化后，抓好复工复产是多数地方的头等大事。然而，也有些企业反映，一些地方复工复产率不顾实际，越高越好，有的地方实招不多，虚活不少，做一些自以为领导满意却让群众失望的蠢事。高经理所在的某大型公司在中部省份的一个开发区设立了子公司。据他介绍，项目去年就签约了，在开发区的组织下，这个项目又在大数据项目集中签约仪式上签了第二遍，一个星期后又在半导体项目集中签约仪式上签了第三遍。新冠肺炎疫情以来，此类签约现象愈演愈烈，不少地方争相表现“发展成果”。“每次都要硬着头皮麻烦企业，我也不好意思。有的企业不想参加，会委婉地说我们签过一次了，还要再签吗？”一位基层工作人员说，“但只要我们坚持，企业也不敢拒绝，毕竟还要继续享受政府的优惠政策。”如此“绣花”，给企业造成困扰，既耗费了基层干部的精力，也浪费了财政资金。

严厂长是中部地区一位焦化企业的负责人。疫情期间他们抓住“无接触经济”和 5G 新基建的机遇，在当地率先建成大数据中心，实现了厂区内 5G 信号覆盖，厂区环保标准明显提升，复工复产效益显著。结果，换来的是企业成了迎检专业户。“只要有检查组来，上级就把人带来。有时还专门叮嘱，尽量多留领导们一会儿，压缩他们去别处的时间。”严厂长说，我们理解上级的检查考核是必要的形式和监督手段，也理解基层工作的难处。但如果聚焦点歪了，精力就会用错地方。“绣花”是绣好了，味道却变了。

**材料** **5**

“宰相必起于州郡，猛将必发于卒伍”，基层一线是培养锻炼干部的“练兵场”，以下是朋友圈中几个一线青年干部的凡尔赛体微信。

今天一不小心又走了 2 万步，一个月逛遍辖区的山山水水，国家级、省级文保单位，挨个儿走访一圈，风景好归好，真是有点审美疲劳呢。昨天老妈说我都瘦了，新买的减肥餐又浪费了。哎， 真是要吐槽，单位给做的储物柜太！小！了！让我这么多材料往哪儿放？不得不占用主任的柜子了。嗨，宣传采访不断，还要定期进校园法制宣讲，出镜率太高了，上周逛超市，都有小朋友认出我了，你说我以后是不是要戴个墨镜？

青年人特有的时尚俏皮，调侃中充盈着一股扑面而来的充实，散发着他们成长的丝丝喜悦。只有在基层一线，在艰苦地区和复杂环境中才能够砥砺品质，增长才干。

耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。到基层实战是对年轻干部工作能力的真实考验，小蒋，国家发改委反垄断一处处长。政策水平过硬，工作作风严谨，是国家发改委年轻干部敢于较真能打硬仗的优秀代表。小蒋向记者回忆道，近年来，随着 CPI 的逐月攀升，一些小宗农产品价格出现暴涨，“豆你玩”“蒜你狠”“辣翻天”等网络流行语见诸报端，控通胀任务十分艰巨，价监局紧急动员全局力量，积极应对，大胆起用一批年轻干部，组成若干检查组，奔赴市场一线，果断出手，精准打击。其中一组由我带队前往绿豆主产区，吉林省洮南市进行调查，用短短一周时间查明了事实，平息了农产品市场哄抬炒作之风。半年之后，小蒋被提拔为新成立的市场价格监管处处长。今年又轮岗到反垄断一处。小蒋与同事们一起参与查处了一系列具有社会影响力的价格违法和垄断案件，树立了国家发改委的形象和权威。

W 镇“90 后”干部小周是一名挂职社区的干部，他说：“我出了学校门，就进了机关门，基本是只菜鸡。这次让我去社区挂职，接了地气，我对基层和群众工作有了更深的认识。”小周在社区留意前辈的工作方法和沟通技巧，在工作中边做边学，注重对工作细节进行梳理，由此积累了经验，也提升了水平。有一回，一个考察团到社区考察生活垃圾资源化处理，面对考察团成员提出的一个个问题，他对答如流赢得点赞。

“95 后”小方每天奔波在社区的拆迁一线，这工作是著名的“硬骨头”，人人都怕。小方起初在居民家吃了多次闭门羹，为了工作，还是要厚着脸皮上门。时间长了，一些居民见请不走这尊“大神”，才把自己的顾虑陆续讲了出来。原来他们中一些人消息比较闭塞，担心房子拆掉后，不知道住哪里去。不少人没有拆迁准备，就自然产生了抵触和抗拒心理。于是小方当起了“中介”，频繁给他们介绍二手房，甚至还当起了司机，带他们去看房，直到他们满意为止。小方说：“我提供全程服务，陪着去找中介，陪着去现场看房，陪着去银行贷款，甚至还要帮忙砍价，有的家里出了矛盾，我还要担当起老娘舅的角色，帮助他们协调好关系。”精诚所至，金石为开，这个白天黑夜都上门的“说客”，终于感动了那些不肯拆迁的居民。随着一个个暖心故事的上演，新一代年轻干部的形象也在拆迁户的心中，打上了深深的烙印。

**材料** **6**

“假如我是一名综合科科长，首先，我要转变个人定位，立足科室职责，谋划服务效能 ”

“假如我是研究室主任，我将针对当前的区块链热点展开调研，今年主要开展以下几方面的工作 ”

“如果我有机会到窗口服务部门去锻炼，我将在智能化服务方面积极拓展 ”

这是 N 市 Y 区开展的以“扬新时代精神，创新青年风采”为主题的青年干部论坛主旨演讲中的情景，这个论坛的参加者大都是“90 后”的年轻干部。论坛有个特殊的规定，要求参加者必须模拟自己职务上调一级身份发表观点。

只有通过前期征文评选的优胜者，才有机会最终走上主旨论坛，没有机会走上主旨论坛的参加者，可以自由组队参加论坛后期的“千变万化”辩论赛。今年是论坛的第二届，辩论环节的主题是“落实垃圾分类主要靠法律强制还是教育引导？ ”辩论双方参赛队员针锋相对，妙语连珠，辩论现场气氛热烈，充分展现了年轻干部积极向上的精神面貌。

青年干部论坛的举办，不仅在青年干部群体中成为热点，也得到了社会各界的一致好评。

论坛评委 S 大学吴教授:“参赛选手都有一定的工作经验，这种基于自己职务上调一级身份的发言方式，既拓展了青年干部的思维和视野，也打开了青年干部的成长空间，对干部的成长益处多多。”

论坛评委(新潮晚报)胡总编:“发言太精彩了！通过选手们的发言，我看到了青年干部群体满满的正能量，许多想法都是接地气的金点子，这对于我们媒体来说也是难得的资源，很受启发，今后我们可以加大合作，共同联办。”

市民大爷:“我家老太婆原来对垃圾分类很抵触，觉得多此一举，在电视上看了辩论赛后，我们全家都认识到这个问题的重要性，现在我家小孙女成了家庭垃圾分类的监督员。这些年轻人真不简单！”

Y 区委组织部罗部长:“通过两届青年干部论坛，我们发现了一些好苗子。这些选手都来自基层一线，基层是最贴近群众的地方，是年轻干部历练成长的‘沃土’。只有在‘沃土’中努力扎根，青年干部才能汲取到成长的营养。这个论坛今后还要继续办下去。”

**材料** **7**

谚语云：牡丹花大空入目，麦花虽微结成实。《资治通鉴》记载了这样一个故事：隋朝大业六年，各蕃部酋长齐聚洛阳，隋炀帝杨广命令集市内用丝绸缠树，店铺内必须挂设帷帐、酋长到餐馆吃饭必须免费，连卖菜的人也要用龙须席铺地。这种虚饰铺装的形式主义，连一些酋长都觉得太过了。在古代，即使是帝王行事，形式主义也是受人厌弃的。后周太祖郭威要求奏章照实报案即可，直陈其事最佳，不要讲究辞藻，明太祖朱元璋严令群臣奏折要“许陈事实，不许繁文，若过者罪之”，这都是古代人反对形式主义的典型事例。

老一辈革命家对形式主义深恶痛绝。早在 1941 年 5 月 19 日，毛泽东就在延安干部会上针对形式主义作了报告——《改造我们的学习》，他用一副对联来给形式主义者画像：“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”这幅画像形象生动，讽刺意蕴一针见血。1992 年初，邓小平在南海时也痛斥了形式主义，他说：“现在有一个问题，就是形式主义多。电视一打开，尽是会议。会议多，文章太长，讲话也太长，而且内容重复，新的语言并不很多。”重复的话要讲，但要精简，形式主义也是官僚主义。

2020 年 10 月 10 日上午，中央党校国家行政学院中青年干部培训开始。中央党校开班，习近平总书记出席仪式。并亲自强调《开学第一课》习近平强调我们正处在大有可为的新时代，年轻干部要提高政治能力、调查研究力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处置能力、群众工作能力、抓落实能力，语重心长的《开学第一课》，体现了习近平总书记对青年干部成长的重视。广大青年干部应当把总书记，干事创业，担当负责的要求铭记于心。化之于思，成之与悟，见之于行，抓住中华民族伟大复兴的历史机遇。投身中国特色社会主义的伟大实践中，为建设社会主义现代化强国贡献力量。

## 作答要求

**一**、 “给定资料 1-3”中列举了新形势下一些地方在社会发展变局中服务民生的新举措，请对其中蕴含的服务理念进行归纳概括。（20 分）

要求：紧扣给定资料，准确全面，条理清楚，篇幅不超过 250 字。

**二**、“给定资料 3”与“给定资料 4”中提到了一些地方在应对社会发展变化新情况时所采用的两种“绣花功夫”，请对其进行比较分析。（15 分）

要求：观点正确，分析透彻，篇幅 250 字左右。

**三**、假如你是“给定资料 6”中 N 市 Y 区委组织部的一名工作人员，将负责第三届“扬新时代精神 创新青年风采”青年干部论坛活动，领导要求本次论坛要“保持特色，创新形式，扩大影响，做出品牌”，请就如何落实领导要求，谈谈你开展这项活动的思路。（25 分）要求：紧扣给定资料，切合实际，可行性强，条理清楚，篇幅 350 字左右。

**四、**请结合你对“给定资料 7”中“牡丹花大空入目，麦花虽微结成实”这句话内涵的理解，围绕习近平总书记“开学第一课”上对青年干部的要求，联系实际，写一篇文章。（40分）

要求：（1）自选角度，自拟标题。（2）参考给定资料，不拘于给定资料。（3）观点明确，内容充实，结构完整。（4）篇幅 1000 字左右。