# 2022 年四川省考《申论》行政执法卷（网友回忆版）

给定材料材料 1

实验表明，当汽车以每小时 48 公里的速度行驶时，碰撞会使体重 8 公斤的儿童产生300公斤向前冲击的力量，儿童会像子弹一样飞出去。如果使用汽车儿童安全座椅，则可以将碰撞产生的冲击力分散，有效保护儿童头、颈、胸等脆弱部位。2021 年6 月 1 日，新修订的

《中华人民共和国未成年人保护法》正式实施。其中第十八条明确规定，未成年人的父母或者其他监护人应当釆取配备儿童安全座椅、教育未成年人遵守交通规则等措施，防止未成年人受到交通事故的伤害。这是我国首次将儿童安全座椅的使用纳入全国性立法。

近日， B 市市场监督管理局开展了一次儿童安全座椅专项执法检查。检查覆盖市内 24家生产、销售儿童安全座椅的企业，主要检查儿童安全座椅是否取得国家强制性产品认证证书并贴岀认证标志，是否存在零部件及装配不合格等情况。检查发现，部分产品未贴认证标志，部分生产企业釆购的零部件不符合质量标准。执法人员当即要求商家下架不合格产品，责令相关企业限期整改。

“坐上就哭闹！”提起儿童安全座椅，张女士说出了一些家长的烦恼与无奈。她的孩子今年 3 岁，刚上幼儿园。“几千块钱买的安全座椅，孩子却'不买账' ，孩子坐着哭闹不止，于是我就把它卸了。”新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施后，B 市修订了《B 市未成年人保护条例》，其中对搭乘 12 岁及以下儿童未配备或使用儿童安全座椅的非营运车辆作出了处罚规定。

B 市电视台的一则新闻报道显示，市民郭先生紧握着婴儿提篮。与妻子一同走出妇幼保健院驾车回家，提篮式安全座椅被安装在汽车后排，他们刚出生 5 天的孩子在提篮里一路安睡。这对新晋父母的做法得到了 B 市妇幼保健院秦院长的点赞。她对记者说：“我们的医护人员都会提醒家长使用儿童安全座椅，相关知识和安装技巧我们都会写在产妇出院的温馨提

示上。”妇幼保健院临床心理科李医生对记者说：“越早开始使用儿童安全座椅，孩子越容易适应。购买儿童安全座椅后，可以先将其放在家里当作玩具，让孩子逐渐接受。如果行车时孩子哭闹不愿坐安全座椅，可视情况停车，接纳孩子的情绪，但必须坚持安全的原则。孩子习惯了就好了，安全是第一位的。”

根据《中华人民共和国道路交通安全法》和新修订的《B 市未成年人保护条例》的相关规定，B 市交警部门于幼儿园、小学新学期开学第一周集中开展儿童安全座椅专项执法、普法活动。每到家长集中接送孩子上下学的时候，就会有交警在学校周边路段专门检查车内是否配备并使用儿童安全座椅，并对未配备或使用儿童安全座椅的驾驶员开出罚单。有些小学还和交警部门提前对接，将开学第一周作为交通安全宣传教育周，邀请交警到学校向学生们讲授使用儿童安全座椅的重要性，并播放专门制作的动画片和视频剪辑材料，引导学生回家劝说父母为其配备儿童安全座椅。此外。B 市司法局还组织专门人员，深入街道、社区、企事业单位开展儿童安全座椅规范使用的宣传活动，让广大市民充分了解未规范使用儿童安全座椅的安全风险和法律风险。此前无奈的张女士受到宣传活动的影响，回家在车上重新安装上了安全座椅，并表示一定想办法让孩子习惯使用。

近日，B 市市民发现，在沿途幼儿园、中小学比较集中的公交线路上，公交车里都安装了儿童安全座椅。公交司机只要发现有乘客带着年龄明显小于 12 岁的儿童上车的，就会通过车内话筒提醒乘客让儿童尽量坐在安全座椅上并系好安全带。这一改变让经常带着孩子乘坐公交车的家长倍感安心。除了公交车,B 市交管部门还要求出租车公司和部分网约车平台专门提供“宝贝”服务。在一定数量的营运车辆上准备儿童安全座椅，只要有携带儿童的乘客上车，必须提供并协助使用儿童安全座椅。同时，交管部门还就校车配备安全座椅提出了相关要求。B 市某律师事务所黄律师说：“随着立法执法推动社会重视程度的提升，使用儿童安全座椅的社会意识会很快普及。”

最近，B 市未成年人保护研究中心举办了一次如何普及规范使用儿童安全座椅的专题研讨会。会上，法律专家提出：“相关的法律风险要向家长科普到位，法律既定，家长就有义务为孩子安装安全座椅，如果因未安装出了事，家长也需承担一定的民事责任。”交管部门相关负责人说： “我们现在正在协调商业保险机构，在车上人员保险条款中针对儿童座椅的使用进行特殊约定，儿童安全座椅作为能够降低乘车儿童风险的工具，可以成为商业保险机构规避赔偿风险的手段，通过商业保险倒逼来普及儿童安全座椅的使用。”生产企业代表指出： “国家层面的立法和地方的实施细则固然重要，但儿童安全座椅从生产到消费使用，每一个环节都需要多部门协同、全社会参与才能做好，真正让儿童安全座椅' 叫好又叫座' 。”

### 材料 2

2021 年， M 省应急管理厅评选了 5 名年度先进人物和3 个年度先进集体，他们的主要

先进事迹如下：

M 省河口县消防救援大队政治教导员。7 月 22 日，河口县石坪防洪大堤被洪水撕开了20 米宽的决口，7500 名村民被洪水围困。已在抗洪一线奋战了几个昼夜的他，再次集结队伍投入救援。由他“打头阵”的 1 号艇突遇 3 米多的水位落差侧翻，他被卷入汹涌湍急的洪流中英勇牺牲，年仅 35 岁。余教导员牺牲前，连续奋战了 96 个小时，救出了2600 多人。

M 省森林消防总队枣坝市大队大队长。他坚守全省最大的高原林海 18 年，先后参与灭火战斗 130 余次，举办防火讲座 100 多场，培训护林员 2 万余人，参与重大抢险救援90 多起，挽救了 20 余名群众的生命，抢救群众财产 400 余万元……进山多年，他没有和家人过一个团圆年，没有休一次完整假。

M 省森林消防总队特种车辆维修技师。他不仅擅长驾驶特种车灭火，还擅长专治各种特种车毛病。20 多年来，他刻苦钻研，从一名只有初中文化水平的青年成长为具有过硬专业技术的专家。累计培训驾驶维修技术骨干 1000 余人；检修车辆1300 余台次，

节约经费近 600 万元；技术革新 20 余次，极大提升了车辆维修效率和灭火作战效能。 M 省应急管理厅应急指挥中心副主任。在同事眼里，他是那个最敢于建言献策的人。

2020 年 1 月底，疫情之下，地面运输受限， M 省各地防疫物资告急。张副主任提出建议，利用航空应急救援力量，向各地输送防疫物资。提议被批准后，他迅速协商甄选 6 家通航企业调配 20 名飞行员、40 名机务及地面保障人员、各机型直升机 10 架，运送紧急防疫物资213 架次、91.25 吨，极大缓解了重点医疗防疫物资缺乏的燃眉之急。

韦某，M 省煤矿安监局江东分局干部。战“疫”紧要关头，切不能让生产安全事故“添乱”。大年初一一早，他就奔赴工作岗位。此后整整一个月，他都坚守在分局疫情防控与安全监察工作一线。勇挑重任、敢啃硬骨头，是他的工作作风。自 2011 年进入煤矿安监系统以来，辖区 90%以上煤矿都有过他忙碌的身影，参与对煤矿和有关责任人行政处罚上百次，深入井下一线监察 400 余次，发现风险隐患 2000 余处。他说： “多去煤矿多下井，遏制事故靠践行。”

M 省东州市上街口消防救援站，守护上街口历史文化街区 30 年。作为东州历史之源、文化之根的上街口历史文化街，耐火等级低，火灾防控压力大，消防救援站把“不起火就是最好的赴汤蹈火”作为他们的坚定信念，釆取联防联治、防火巡查、宣传培训、实战演练等一系列措施，探索出适合老街古巷实际的灭火法，保持上街口连续 8 年“零火灾 ”、30 年无重大火情。

M 省地震局西山基准台，地处偏僻，距离县城 59 公里，到最近的村子也要 5 公里，交通和生活十分不便。但一代代地震工作者守初心、克难关、精业务、讲奉献，一个个“第一 ”在这里诞生，一个个新辉煌在这里续写。2005 年，西山基准台率先开展大地电磁测深观测，

面对没有现成中文操作说明书的 MT 、ELF 等进口仪器，他们边摸索边学习边实践，最终熟练地将仪器运用于电磁测深观测，形成了适用于本行业的完整操作规程； 2012 年， M 省唯一的 GNSS 核心站在这里建成……目前，西山基准台已发展成为下辖 11 个子台，承担地震监测预测、地震应急等多项任务的开放式、国际性、现代化综合地震台站。

M 省石黄县应急管理局在下设 1 个综合性应急救援队和 4 个应急救援中队的同时，完善各类专项预案、处置方案，并将 173 项应急预案录入信息平台，依托全县593 名网格员，开展灾情信息普查和上报工作，打造“一张网”应急指挥系统，全力提高基层防灾减灾能力。 2020 年 6 月 5 日晚，一场罕见强对流天气“袭击”石黄县，多个乡镇受灾严重。石黄县应急管理局迅速响应，将帐篷、棉被、照明灯等物资第一时间送往一线；700 余人的救灾队伍赶赴一线。营救被困群众 12 人。挽回财产损失 600 余万元； 593 名村级灾情信息员对网格内受灾群众迅速开展灾情普查，及时上报，为受灾群众申请救助资金。救灾行动顺利进行，靠的是当地筑牢事故灾害防范的县、乡、村三道“堤坝”。

### 材料 3

“小饭桌”，指的是在学校周边家庭住宅里开设的为中小学生提供餐饮、休息、临时托管的场所， 自兴起以来一直饱受争议。为进一步加强“小饭桌”治理，近期 G 市政府办组织召开了一次座谈会， 听取各方意见建议。以下是会议发言摘录：

市政协委员：应该坚决取缔。我们曾暗访了一个“小饭桌”，是一座老式居民楼中的两室一厅普通民居，弯弯绕绕的楼道很隐蔽，装修简陋，厨房很小，孩子们的午餐是每人一碗小米粥、凉拌黄瓜和一盘饺子，房间也没有悬挂营业执照和卫生许可证。而像这样的“小饭桌”不在少数，很多开在学校附近居民楼内，且不说食品安全，一旦出现火灾等突发情况，后果不敢想象。还有就是疫情防控的问题，去年 B 市有 5 起确诊病例都是在“小饭桌”聚集引发的，相关部门需要加以高度重视。

学生家长段某:肯定不能取缔，就算学校提供午饭，中午两小时空闲时间，吃完饭就只能在椅子上休息，对很多孩子来讲很难熬。附近的“小饭桌”，除了吃饭，还可以休息。不过收费挺乱的，还经常涨价，就这样还“僧多粥少”，为了孩子，还不是只有咬牙交，政府还是要管管。

学生家长李某：学校没食堂，我们家孩子换了好多家“小饭桌”，说实话靠谱的不多，但是我们上班族中午接孩子吃饭根本不现实，我们班很多家长现在是把要求降得很低了，饭菜看着干净就行，赌运气咯，还能怎么办?希望政府能够对“小饭桌”备案登记，不然哪家靠谱哪家不靠谱我们心里真没有底。

街道办副主任玉某：“小饭桌”门槛太低，人员流动又大，底数很难摸清楚，管理难度很大，所以多年来始终治标不治本。我们街道现在到还有些闲置资源，如托老中心等，可釆

取综合改造、错峰使用等方式，鼓励社区自建或和第三方社会服务组织合作建立托管中心，为学生托管提供更多选择。

某小学副校长黎某：我们希望主管部门尽快拿出有针对性的政策，加大资金投入，支持有条件的学校加快食堂建设。同时引入社会力量参与设立校内托管中心，将其置于校方的监管之下。

市人大代表张某：饭桌虽小，牵扯各方。大家都对孩子的健康问题分外关注，应该将学校食堂建设纳入中小学校建设整体规划，通过学校办好食堂，解决学生就餐问题。建议出台针对中小学校外托管场所管理的专项制度，加强管理。可以在明确经营主体、标准和责任的基础上，由政府牵头建设托管中心，将运营服务外包，这样的托管中心更规范。

G 市日报记者小林：有些距离学校远一点的“小饭桌”，一般会开着面包车去附近几个学校接学生。而其中餐饮卫生属于市场监督部门监管，接送车辆的安

全问题属于交通部门管理，有的违规补课，这个又该是教育部门管理，每项服务都有具体的监管部门，但各部门的监管却又都不到位。

教育局副局长马某：我们也要求学校对学生加强食品安全知识宣体，引导学生和家长到具备合法手续的餐饮服务单位就餐，我们目前也正在研究如何利用社会各方资源解决学生午间休息、用餐、托管的问题。去年，我们还开展了学校教师私设“小饭桌”的专项整治工作，也取得了一定成效。

“小饭桌”经营者任某：我们在光明小学附近开办了“小饭桌”，前来登记交费的家长络绎不绝，完全超出了我们的接待能力。为了保证“小饭桌”的质量，我们只在能力范围之内接待了 20 名学生。家长对我们的卫生和安全状况都很满意，希望政府对我们这种口碑还不错的“小饭桌”进行等级评定，如果能够拿着等级评定的结果和光明小学进行合作，我们就能服务更多的学生。

市场监督管理局副局长刘某：很多“小饭桌”都藏身居民楼中，由于受到执法权限的限制，给执法带来很大难度。我们今年准备联合公安等部门，坚持不留死角的原则，在全市范围内开展地毯式的摸底排查，摸清底数和问题，加强针对性的监管。

某大学教授陈某：学生的托管服务，既不能由学校大包大揽。也不能完全游离在校外野蛮生长，而是需要精准定位托管服务的属性，避免走极端。

“小饭桌”考验着政府的治理能力和智慧。

### 材料 4

2020 年10 月27 日，80 多名消费者来到 A 市花湖区某游泳馆所在的商场维权，现场群情激愤。原来，商场内一家幼儿游泳馆收取了消费者预存费用并办理了会员卡，约定会员可以在一定期间内按次数带幼儿游泳、洗浴。然

而，消费者预存费用还没用完，游泳馆的经营者就偷偷撤了场。在维权现场，消费者拉

起横幅，情绪非常激动，担心预存的费用不能退回。当时赶来处理纠纷的花湖区建北东路社区法律顾问老吕记忆犹新。

“我们了解情况后，帮消费者厘清争议焦点，就维权方式和渠道给出了建议，同时联系该幼儿游泳馆实际经营者，告知其解决争议的合法途径和逃避解决的法律后果。” 10 月 28日晚 10 点，经过律师、民警、社区工作人员反复协调，游泳馆实际经营者当天晚上就把预存费用退还给了消费者。

“这只是我们社区法治工作中，法律顾向开展法律服务工作的一个案例。”法治花湖建设工作专班崔副组长说，“现在社区群众的法治观念越来越强，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法在花湖已蔚然成风。”

花湖区司法局律师工作科陈科长说：“传统的法律服务，普遍是当事人找上门后，由法律服务机构被动提供，这往往导致法律服务与群众的需求脱节。如何为广大社区群众提供专业的法律服务，成为全社会面临的一个新课题。”为解决这一难题，打通基层法律服务的“最后一公里”，花湖区自 2019 年以来创新推出了一系列举措。

每个社区选派一名社区法律顾问，小汪就是当年从 500 名律师中遴选出来的 131 位社区法律顾问之一。每周五下午，她都会准时来到大雷社区，开展法治日值守，提供“1 对 N”的公共法律服务，为社区群众答疑解惑。

“进社区后，除了开展法治宣传、提供法律咨询，我们还会主动走访了解社情民意，对于群众无法自行解决的矛盾纠纷，主动参与化解。”一聊到自己熟悉的工作，小汪侃侃而谈， “社区法律顾问有一整套标准化服务管理机制。选聘、人员调整、请假、值班都有规定，人员考核、信息公开、监督指导、沟通协调也都通过制度明确下来。”

为了保障服务的效率和质量，花湖区通过政府购买服务，以每次 200 元的标准对社区法律顾问给予补贴，并由财政、民政、司法行政部门共同监督发放；社区每月对入驻律师工作实绩进行评估，区司法局与街道司法所“点对点”监督指导，协调解决困难，提出改进意见。

大雷社区党委李书记认为：“社区法律顾问作用明显，既是普法宣传员、矛盾纠纷调解员，又是特殊群体指导员和弱势群体的引导员。在这几年，和我们一道将群众各类矛盾纠纷化解在基层，使得社区秩序越来越好，同群众关系也更加密切。”

在花湖区的各个社区，法律顾问以其专业化的服务深度参与到社区治理工作中，工作内容已扩展到社区治理各个方面。“以前，工作中涉及专业法律问题找律师，得通过关系、熟人，如今律师已经成为我们的' 同事' ，成了社区重要的一分子。”澄溪社区党委周书记感触颇深，他说，法律顾问不仅为居民提供高效便捷优质的法律服务，还有利于推进社区依法治理。作为好参谋、好助手，法律顾问为社区管理事务提供法律意见、为社区调解委员会提供法律咨询，社区的大事小情都参与，可以说基层法律服务已经融入到社区治理的方方面面。

“社区法律顾问还有一个至关重要的作用，那就是对社区干部开展法律培训，帮助社区

干部走出了处理重大疑难问题的法律盲区，依法行政水平明显提高，社区依法治理有了'清障机' 。”周书记说，“比如建筑工伤纠纷因为涉及法律关系多且复杂，开发商、发包方、承包方相互推诿扯皮比较多，一些社区干部以往遇到这类纠纷更多就是协调控制事态蔓延，不敢深入开展工作。可自从有了社区法律顾问，社区干部依法办事的意识和能力都得到了提升，也更敢干事了，他们都觉得心里更有底气了。”

A 市花湖区创新社区法治工作模式以来，累计提供法律咨询服务 2.8 万余次，开展普法宣传活动 1.3 万余次，组织培训讲座 6689 次，开展社区干部法律培训 2100 人次，化解矛盾纠纷 5056 件，帮助刑释人员 1281 人次，指导社矫人员 857 人次。2021 年 7 月 310,A 市花湖区被授予“全国法治政府建设示范区 ”。

## 作答要求

一、请根据“给定资料 1”，概括 B 市在让儿童安全座椅“叫好又叫座”方面做了哪些努力。（20 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 300 字。

二、 根据“给定资料 2”中先进人物、先进集体的事迹，刊发一篇专题通讯，请你为该通讯撰写一则“编者按”。（20 分）

要求：全面、准确、简明扼要。不超过 300 字。

三、假如你是 G 市政府办工作人员，请根据“给定资料 3”，就做好“小饭桌”管理工作提出建议，供领导老赵参阅。（25 分）

要求： 内容全面、条理清晰，针对性强，切实可行。不超过 400 字。

四、A 市要召开打通基层法律服务“最后一公里”座谈会，假如你是花湖区政府办工作人员彭世珍，请根据“给定资料 4”，撰写一篇经验交流材料。（35 分）

要求:内容全面，准确简明，条理清晰。不超过 800 字。