# 2022 年四川省考《申论》县乡卷（网友回忆版）

给定材料材料 1

小陈是农业生态学硕士，毕业后从事农业研究工作。2019 年，他和几位同事成立了一个团队一一跨界者团队，致力于在乡村实践自然农法种植，构建新的乡村知识生态。

自然农法种植是种植新理念，通俗地讲，就是以维护土壤生机的土壤培育为基础，不使用任何化肥、农药和各种生长调节剂，不通过刻意人为干预，借助自然之力种植农作物。然而，这种新理念的引入并非一帆风顺。向前村村民在接触之初， 由于知识和信息的不对称，产生了误解和质疑，认为减少农药化肥的使用会影响产量和收入，于是纷纷抵制。小陈意识到，村民们如果没能得到实惠，任何方法不论如何先进，都无济于事。

于是，跨界者团队登门入户，深入到每家每户，通过各种形式的宣讲、沟通。帮助村民逐渐认识自然农法的优势。经过不懈努力，村民同意拿出一小部分菜地尝试自然农法种植。他们针对性地开展系统培训，指导村民统筹不同种类蔬菜种植时间与空间布局，停用农药化肥，改用团队制作的植物精华营养液和土著微生物，促进蔬菜自然生长。在“鱼菜共生”项目上采用高科技，将黄瓜番茄与炉鱼在一分为二的空间里实现协同共生，通过智能一体化管理，实现了亩增年产值 1600 元。通过实施自然农法，村民们得到了实惠，不少村民纷纷邀请跨界者团队上门量身制定种植方案，主动扩大种植面积。自然农法种植也从蔬菜拓展到了水果、水稻和其他农作物。据统计，向前村现在参加自然农法种植的村民己达 56 户，种植面积近 3000 亩。

“稻田里都装了电子传感器，湿度、温度、虫害情况等数据实时掌控。如有异常。手机会收到预警，动动手指就能把庄稼种好。”种了半辈子地的老张怎么也没想到，有一天，自己的田地会被互联网技术所改变。跨界者团队技术员表示：“我们申请了 30 多项专利，将更多的工业质控、数字量化的工业标准赋能到我们的作物上，40 亩的蔬菜园只需要 6 个工人就够了。”自然农法种植并非不需要现代知识和技术，相反，知识和技术这两大要素逐渐成为向前村农业最具竞争力的资产，村民由“靠天吃饭”转变为“靠技术吃饭”，向前村农业产业要素结构发生了重大的改变。

目前，跨界者团队联合向前村开展生态环境项目，推进村内生活污水、畜禽粪便和生活垃圾资源化利用，并持续开展环境和生物多样性监测，改善向前村生态状况，打造自然农法

和乡村生态协同共促的发展环境。

虽然自然农法种植正在被越来越多的向前村村民接受，但城乡分割造成二者产销信息不对称，以往向前村的农产品只能通过线下零散的方式供给周边市场，产品销售效果并不理想。对此，跨界者团队再次发挥跨界者链接作用，通过提升城市消费者对向前村农产品的认可度，帮助打响品牌知名度。跨界者团队利用自身在城市的资源与优势，帮助村民构建有效的线下+线上市场渠道，拓展农产品销售市场，并根据市场信息反馈优化农产品结构。

如今，他们不仅帮助销售农产品，还不定期组织参观探访向前村的活动，邀请城市消费者实地考察、与村民面对面交流，感知自然农法种植的优势，进而强化对向前村农产品的认同。今年初，向前村的蓝莓、阳光葡萄等特色水果迎来了大丰收，村内水果产业的产值达到200 多万元，带动 50 多户村民在家门口实现就业。“现在在家不仅方便照顾孩子，一年还能多挣几万元！”村民一边采摘水果，一边说道，脸上全是幸福的笑容。

跨界者团队还积极推进自然农法与传统文化的融合。过去， 向前村每逢春耕和秋收都要举行仪式，这个传统己经丢失了大半个世纪。团队通过走访村里老人，查阅史料，整理和还原了这些仪式，并大力对外宣传。每逢举行仪式，便有城里和其他地方的民众前来观看，团队因势利导，将一部分农田用于参观者参与种植或收割，形成了观光农业。与此同时，他们还在村里推广普通话，方便村民与外界交流；推行文明用语、普及相关法律知识等，提升村民的素质。

### 材料 2

2008 年，W 县着手打造全省最大汽配城，汽配城兴盛时，整个县的纳税大户半数以上都来自于汽配相关行业。但随着汽车配件网络销售的连锁普及，汽配城的经营状况开始走下坡路，最萧条的时候，原本可以容纳几千家的市场里只有几十家经营汽车配件的店铺。鉴于这种情况，从 2020 年开始，县里出台了一系列政策，鼓励汽配商户转变经营范围，从单一售卖汽车配件改为主营汽车维修与养护、兼营汽车配件。

经过一年多的努力，汽配城逐渐恢复了人气。但近段时间，不断有群众反映汽配城的经营管理存在很多问题。对此，W 县市场监管部门成立了调研组，到汽配城进行了走访调研。

调研组来到了汽配城入口转角处的一家汽修店铺。

调研组：这是您的店铺吗？

龙先生（店铺老板）： 是的，我是从汽配转汽修的老租户，汽配城开业以来就一直在这儿经营。

调研组：我们发现，您的店内空间狭小，恐怕只能同时容纳两辆轿年，生意忙起来的时候，会不会占用门口的公共过道？

龙先生：实不相瞒，这是肯定的。我这店铺还是当年按着销售汽车配件设计的，卖配件够用，但是搞汽修就显得拥挤了。我也不想占用过道，可来修的车没地方停，不停过道，那

我还怎么做生意？

调研组：有没有办法解决这个同题呢？

龙先生：办法倒是有，把现有的店面重新改造，做成专门供汽车维修养护的场地，只是改造的成本太高，我们承担不起。

调研组走出龙先生的店铺，在汽配城巡视了一遍，发现几户店铺的门口都堆放着修车的废弃物，还放着好多装满废油的油桶，调研组向老板赵先生了解情况。

调研组：（照片挡住了）

赵先生：汽车配件，不会产生这么多废弃物和废油，但是配件市场改了汽修以后，物业配套这些没跟上，还在用老办法来管理。比如修车废弃物,都需要专门处理，不能随意丢弃。但汽配城现在只设了一个废车物仓库而且

距离我们的店铺太远，只能靠店里先把废弃物集中起来，好几天他们才运走一次,我们一直盼望物业每天能派专人回收。

调研组：那废油呢？

赵先生：说起这废油的事儿，真的窝火！汽配城的清洁公司目前一个月只来回收两次，平时就让我们用油桶存着，等车来运走。这废油桶堆在店里既不卫生，也不安全，我自己都担心哪天发生个火灾！

在走访过程中，调研组发现，一些商铺存在基础设施不到位、消防设备和排水设施不配套等情况，个别商铺地下消火栓管网漏水，消防水泵房处于停用状态，部分建筑未设置室内消火栓，即使设置了也大多处于无水状态。

调研组还发现，在汽配城内部的主干道上，随处可见商铺占道洗车、修车留下的黑色痕迹，废弃的广告牌、灯箱也随意堆在垃圾桶旁，原先整洁的主干道已经变得污秽不堪，不少电动车、轮胎、杂物也都堆在消防专用道上。调研组询问了多家商户，都无人认领这些东西。调研组找到了汽配城的物业主管。

调研组：汽配城的物业管理现在大概是什么情况？

物业主管：我们物业公司除去外包的保安和保洁，现在就只有 19 人，而负责消防管理的专业人员就 1 人，平时都是哪儿出了问题就去哪儿处理，日常管理根本顾不过来。调研组：我们发现汽配城内部道路交通也处于无序状态，比如“僵尸车”占道。

物业主管：其实，这个问题由来己久。2021 年 7 月以来，汽配城多辆“僵尸车”，其中只有 50 多辆找到了主人，剩下的正在继续挨个找。

调研组：“僵尸车”是怎么产生的？

物业主管：来这里维修的好多车都是重创的事故车，一旦维权车主就会选择弃车，或是在等配件，可这一等就是几个月，挤占了临停车位，导致其他车辆只能乱停，甚至停在消防通道上。

调研组：那你们为什么不清理呢？

物业主管：我们也想清理啊！可是根据规定，我们物管没有清理“僵户车”和占道车的权力， 只能向有关部门反映。这些工作涉及多个部门，我们也是心有余力不足。

调研组：那怎么不督促业主整改呢？

物业主管：这个也难，很多店铺产权都归业主所有，我们以前也多次督促业主整改，但业主不配合，租赁店铺的商户既不愿自行整改，更不愿意承担成本。物业还指望着他们交物管费呢，很多时候就只能睁一只眼闭一只眼了。

### 材料 3

2021 年，S 县依托现有村级活动场所，先后在 75 个村打造乡村夜校。以“缺什么学什么，需什么教什么”为目标，根据群众所想、所盼、所需科学设置夜校课程。夜校课程全部由村民投票选出，涉及“思想政治”“ 惠农政策”“技能培训”等 10 类“微课程”，包括育婴师、面点师、电焊工、叉车、传统秧歌、法律知识讲堂等多种培训班次。这种“点餐式”教学，有效增强了夜校教育培训的针对性和实效性。

“这是我的叉车证和电焊证，都是在村里的夜校学出来的，有了这两个证，工资比以前高了，工作也更好找。”老陈展示了自己的“双证”。是 S 县上集村的村民，他早就想考个中级职业技能证书，却苦恼于平时没时间，去城里上课离得又远。2021 年初，村里开设了乡村夜校技能班，老陈第一个报了名，学完课程并顺利考取了证书。如今，他在一家上市企业工作，月收入 7000 元。

随着农业生产机械化水平提高，农活越来越少，村民们想找份工作的想法越来越强烈，但大都面临打工缺技术、想学没时间、培训费昂贵等诸多现实制约。S 县采用“先培训、再拿证、后退补学费”的补贴政策，最大限度方便群众参加培训，实现了坐在家门口就业技能免费学。目前， s 县“乡村夜校”已累计开课 354 次、培训 1.2 万人次，鉴定各类技能人才 1571人。

乡村夜校不仅给村民带来技能，更为农村带来产业。前寨村作为革命老区，有着丰富的 旅游资源。依托技能培训成果，前寨村成立了红色文化旅游开发公司，开发出“红色研学” “前寨花悖悖”等特色产品。开办半年就有 1500 余人次来到前寨红色教育基地开展研学，为村集体增收 15 万元。2021 年9 月 22 日晚，在 S 县黄沙镇前进新村的夜校微课堂上，2000 亩的种植订单谈成了。

“前期我们初步和黄沙镇政府签订了 5000 亩的订单种植框架协议，看到咱们的夜校培训模式，我们决定将 2000 亩的订单就放在前进新村。”胜利集团李经理说。

在乡村夜校建设中，黄沙镇积极邀请龙头企业来到乡村夜校现场，讲授企业经营方向、购销需求等，搭建起农民、合作社、企业之间的信息互动平台和沟通交流平台。

黄沙镇属于农业为主的乡镇，全镇耕地面积 11.5 万亩，主要经营大田农业和设施农业。

为推进规模种植、发展现代农业，黄沙镇还邀请农业专家来夜校开展涉农政策、农业技能培训，组织镇内模范家庭农场及部分合作社负责人，讲解各类经济作物种植技术。

“乡村夜校就是一个大平台，既可以把各种资源送到老百姓家门口，又能凝聚人心，激发出乡村振兴的内生动力。”S 县委组织部何副部长表示。

随着乡村夜校在各个村中铺开，夜校的人气越来越高。S 县因势利导，发挥夜校特有的亲民属性，开设“共商议事微课堂”和“纠纷调解微课堂”，让邻里乡亲有个地方“说知心话”“拉家常呱”。从 7 月开始，风林镇太平新村决定修建排水沟渠，但因赔偿问题矛盾丛生。“村里修水渠，我家菜园子就被占用了，应该给点补偿吧。”“咱村儿一下雨就到处积水，这次得好好修修。”“我家的不用赔了，修排水渠是好事嘛。”8 月2 日晚上，村民代表们聚集在乡村夜校“共商议事微课堂”，各抒己见。太平新村党支部彭世珍书记对村民反映的问题一一答复，并向村民代表们详细介绍了修建排水渠的重要意义、资金来源、工期安排等事宜。

通过举手表决，村民代表最终达成一致意见，对需要疏通挖开的部分不予以赔偿。作为补偿，土地被占用的村民每家可出一人有偿参加排水渠修建相关工作，并梳理出需要疏通的地方共 26 处。很快，排水沟渠工程开始动工。

“群众遇到的矛盾和问题看似'小事情'，但若处理不当，常会激化成大矛盾，不仅影响邻里关系、村庄和谐，而且会影响社会稳定。这些'小事情'引起的矛盾和问题之所以常常被'放大'，被 '激化9，主要是村民遇事没有一个很好的诉说和解决渠道。”彭书记说。

如今，针对家庭矛盾、邻里纠纷、群众诉求等问题，乡村夜校即时“开课”介入解决，并由新村综治中心党支部主动参与调解，将矛盾摆在桌面上，把事情说明白、把政策讲清楚、把道理讲透彻，把各类隐患化解在萌芽状态。

“现在村民们非常喜欢走进夜校，村庄也变得越来越和谐。没想到，这小小的夜校也能书写乡村振兴的'大文章'！”彭书记说。

### 材料 4

石子口村遍地都是石头，村里 206 户人家，家家房子都是石头垒的。尽管有悠久的历史、优美的生态、独具特色的建筑，但石子口村一直默默无闻。所幸的是，这个村邂逅了网络。

2017 年，返乡创业大学生小孙和他的团队想打造一款别致的民宿， 当他们来到石子口村，一下就喜欢上这里。清理遍地野草、完善基础设施、加固并改善房屋、拍摄宣传片……“石屋、石墙、石巷，再配上模特，大片就出来了。村里房子有百年历史，以二十四节气为主题，就地取材，保持山野原味，城里人非常喜欢。有了网络信息化应用，再偏远的山村也能有知名度。”小孙说。

慢慢地，石子口村在网络上的名气大了。导演、剧组、摄影家、画家、游客慕名而来，

他们的微信朋友圈都成了石子口村的推介平台。在一座石头房子的屋顶上，有几个三角形的木房子，“这是专供网红直播用的，现在不少网红来这里搞直播带货，一住就好几天。村后西岭上有战国时期的古山寨，上海来的剧团带着粉丝在这里演出，演出时网络直播，还有西班牙来的乐队。没想到咱们村子的名气现在能这么大。”石子口村党支部王书记说。

这些年，石子口村民触网、懂网的越来越多，连老大娘拿着自家的山货摆摊售卖，旁边也放着微信和支付宝收款二维码。王书记说：“现在村集体收入一年有 60 万元。这石头房原来卖 2000 块钱一套也没人买，现在有人出 20 万元咱都不卖了，想住还得在网上提前预订呢。”面对石子口村的变化，Z 大学中国农村发展研究院黄教授有感而发：“乡村现代化，是立足于乡村的现代化，需要立足于乡上的人去开辟路径、拓展事业、守护成果。数字乡村建设为乡村振兴和农业农村现代化注入全新动能。遇见数字与网络的乡村，打开了一扇与现代化对话的门。"

壬寅年春节前，省级非物质文化遗产项目一一土法制糖技艺传承人吴少玉在短视频平台上小“火”了一把，他在抖音上展示了一段土糖制作视频，收获大量消费者青睐，店铺卖出23 万元的产品，让跟着她干的 370 多户乡民看到希望。

在吴少玉的家乡儈州市白马井镇学兰村，村民大多以种植甘蔗为生，以前家家户户都会制糖。随着现代制糖业发展，学兰村各个糖寮逐渐“熄火”，掌握传统制糖技艺的村民逐渐减少。土法制糖技艺面临失传危险，依赖种甘蔗、卖甘蔗的村民也渐渐陷入贫困。吴少玉的父亲常感慨：“人老了，锅旧了，甜蜜的土糖越来越少了， 以后恐怕再也吃不到用土法制成的糖了。传统的东西没了，根就没了。”父亲的话触动了吴少玉。2013 年，她放弃在上海的事业，返村与父亲一起筹建传统制糖体验基地，保护传承土法制糖技艺。一间旧屋，一口老锅，牛拉石辘榨蔗、锅灶熬糖、瓦器分蜜，榨汁、开泡、赶水、摇瓢、凝浆、看糖、打沙 18道工序依次进行，记忆中的糖寮回来了。

为了让更多人爱吃修州土糖，吴少玉选择势头正盛的短视频平台作为宣传主阵地，不到两年时间，共发布了近 50 条反映家乡风貌和美食的视频。这些短视频冒着烟火气、透着人情味，还原了许多人的儿时记忆，使得土法制糖工艺在很多人选择“断糖”的当下仍在市场上走俏。因为，在大家心中，这不是在买高热量食品，而是在储藏一罐罐挥之不去的乡愁。

非物质文化遗产专家潘教授说：“只要运用网络技术方法得当，古老的技艺不仅不会过时，反而因其原汁原味、古色古香、有机原生态的特点，展示其超越时间的生命力。”

“哥打竹板妹弹琴，今日洛带喜盈盈。”今年大年初一，用客家山歌演绎的原创客家民俗情景剧《赶场去》在成都市龙泉驿区洛带古镇上演。该演出经抖音等平台传播后，洛带古镇景区春节期间旅游业增收 3000 余万元。然而，就在几年前，《赶场去》主创者张汉秋在洛带寻根时发现，村民受外来文化冲击，放弃了老祖宗的东西，山歌被认为是“土”的、过时的，难觅踪迹。为了让客家山歌再度流行，年近六旬的他寻遍洛带老人搜罗歌谣，有 90 多岁老

婆婆掩面唱完的《哭嫁歌》，也有从十几个老挑夫口中挨个儿拼凑还原的《挑担谣》。

“文化传承不能只靠国家输氧，要唤醒年轻人的共鸣和热爱，这样才能发新芽、开新枝。我要使用互联网努力把最传统的和最时尚的连接起来，重新抓住年青一代的心。”张汉秋说。

前不久，张汉秋发布了某热门网络游戏的音乐改唱的短视频，一举成为爆款。在这个短视频中，他不断尝试摇滚、说唱、游戏配乐这些元素，使得以乡风为代表的文化符号，己不再是土味和落后的象征，而成为传统元素再创造的文化自信现象。

## 作答要求

一、请根据“给定资料 1”，概括小陈的跨界者团队在助力向前村发展方面采取的措施。 （10 分）

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

二、假如你是调研组成员，请根据“给定资料 2”，拟写调研报告的“问题”和“建议”部分。 （25 分）

要求： 问题归纳全面、准确，建议切实可行、针对性强。不超过 400 字。

三、假如你是 S 县委组织部的工作人员，请根据“给定资料 3”撰写一篇 S 县开办乡村夜校有关情况的简报，供领导参阅 o（25 分）

要求:内容完整，逻辑清晰，行文简洁。不超过 400 字。

四、“给定资料 4”中提到，“数字乡村建设为乡村振兴和农业农村现代化注入全新动能。遇见数字与网络的乡村，打开了一扇与现代化对话的门”。请根据对这段话的理解，联系实际，自选角度， 自拟题目，写一篇议论文。（40 分）

要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）思路清晰，结构完整；（3） 语言流畅，书写工整；（4）字数 800—1000 字。