# 2023 年四川省考《申论》县乡卷（网友回忆版）

给定材料材料 1

2022 年本应是 A 县山核桃丰产的大年，但由于高温干旱，产量只是略有增加。虽然产量受影响，但效益却创下了新高，这背后是山核桃的转型升级之路。

多年来，A 县山核桃产业生产主体众多，很多是家庭作坊，质量参差不齐，以次充好并不鲜见。相关部门不断加强对山核桃的销售市场的监管，但收效甚微。“为此，我们决定制定统一的标准，从而鼓励、引导、带动企业执行这个标准。”A 县农业农村局古局长介绍。

2021 年，A 县发布“天目”农产品区域公用品牌，覆盖包括山核桃在内的众多农产品。县政府委托省山核桃产业协会牵头制定“天目”山核桃系列标准。9 月，“天目”山核桃系列标准体系对外发布，包括炒制山核桃、手剥类山核桃和山核桃仁三个标准。标准起草人之一、省山核桃产业协会蔡秘书长说：“在山核桃领域 20 个标准中，我们这次制定的标准是最高的。”

“要获得‘天目9品牌使用授权，企业需要申请，产品要符合我们的标准。”古局长说。目前已有 8 家山核桃企业获得授权，A 县太康炒货食品厂就是其中之一 。“现在，我们有两款产品用了‘天目9品牌。”程厂长说，“这两款山核桃的品质是我们产品中最好的。”获得“天目”品牌使用授权后，程厂长感受最深的是品牌推广的力度大大提升。“‘天目9需要好的产品来支撑，我们也需要‘天目9这个公共品牌提升消费者的认可度。”“市场监管部门会不定期抽查，如果授权企业的‘天目9产品不符合相关标准，将撤销授权并向社会公布，同时在一定时间内禁止该企业再申请。”古局长表示。

A 县山核桃加工企业有 280 多家，年加工能力 3 万吨，光是龙水镇就集聚了 170 余家炒货食品加工产业链企业。但这些企业大多是给品牌企业代加工，尽管做自己品牌的也有，然而规模、名气都不大，亟待有影响力的领头企业带动发展。蔡秘书长说：“为品牌企业做代加工利润薄，只有更多品牌企业成长起来，A 县山核桃的品牌价值才会更大，才能分享到山核桃产业带来的更多效益。”

2022 年，天生记总部落户龙水镇，A 县终于有了第一个具有全国知名度的坚果类品牌。天生记杨副总经理深耕坚果领域 20 多年，“看着都是山核桃，但其实有很多不同的地方，在企业文化、品牌宣传等方面，天生记更有优势。”在他看来，大家可以合作，一起将山核桃产

业做强做大。“如果整个市场能做得更大，大家都可以从中受益。”而在古局长眼里，天生记的到来，更为重要的是对当地食品加工产业链企业带来积极影响，包括规范经营、现代化生产、市场营销、科技研发等。

几年前，因山核桃种植规模无序扩张，加之过度使用农药、化肥，导致山坡植被大面积破坏、水土流失严重，山核桃品质逐年下降。A 县痛定思痛，于 2019 年9 月起开展了一场生态修复行动，“退果还林”2 万亩，退出后的山核桃林禁止除草、施肥、除虫、采打等经营活动，由村集体看管。正常经营的山核桃林，则鼓励生态经营，推广自然落果，不滥用农药、化肥，减少人为干预。A 县农林技术推广中心李主任说：“生态经营逐步推广，山核桃林的产出更稳定， 品质也更好。”

为了提升山核桃林的生产效益，A 县近年还在推进山核桃林流转，推广适度规模经营。 “近年来，由于种植成本上涨、分散经营等原因，山核桃林的投入产出比持续下降，年轻一辈经营山核桃林的意愿也持续下降。”李主任说，“规模经营更有利于农业机械和数字技术利用，能更好地实施科学种植与培育， 降低生产成本、优化投入产出比。”

中间的加工储存环节，A 县也在求变。山核桃脱蒲的汁液碱性很强，乱排放对环境有影响。晒干、存储环节没做好，山核桃品质就会受影响。“脱蒲中心可以实现山核桃脱蒲、晒干、存储、销售‘一条龙9服务。”古局长介绍，“这个中心由政府建设，实行市场化运营，农户将采收的山核桃送到中心脱蒲后，可以直接将山核桃存储在这里的仓库。仓库是数字化管理，精准地对温度、湿度等进行控制，山核桃存储在这里比存放在家里更妥当。”

### 材料 2

B 县上澳湾海域微波粼粼、金光闪耀，富饶的 5 万多亩海域是周边村民赖以生存的“海上耕地”。正值紫菜收获的季节，村民们在海上劳作，一派祥和景象。可就在 2016 年以前，这里曾因养殖用海权属不清而纠纷不断。“大海谁先占有就是谁的，大家都在抢地盘。”赤水村民兰大爷记忆犹新，“那时我们脑子里只有‘祖宗海9‘门前海9的概念，谁占的海多，谁就来钱多。”兰大爷所说的“那时”指的是 2010 年前后。2010 年，全国紫菜市场供不应求，养殖户不断增多，收益也很可观，但养殖户之间海域使用权不明的问题也埋下了矛盾冲突的隐患。

上澳湾沿岸分布着 20 余个乡镇，长期以海产养殖为主导产业，但不同乡镇、不同村落之间的养殖海域又互相交叉。下海镇党委袁书记说：“过去，我们与邻近的中海镇在养殖海域确权方面进展迟缓，海域界限不清、权属不明，只能是谁先占、谁先用，养殖用海矛盾纠纷时有发生。”中海镇李镇长则说道：“当时我们也没啥办法，用海基础数据我们镇上也不清楚，上头发来的数据也是模糊不清。我们两个镇搞过联合规划排查，想对养殖海域全面确权，但受各种因素影响，两个镇谈好的一些界限、权属也落不了地，只能任由村民自行其是。”

紫菜养殖用海还没确权，部分从事海洋捕捞的渔民也转向紫菜养殖，要求政府重新配置用海资源，这更增添了确权的难度。袁书记说：“为调解矛盾纠纷，我们甚至将办公地搬到了养殖户家门口或渔船上，但终究治标不治本。”2016 年，因上澳湾海域紫菜养殖长期无序发展，致使收购价格暴跌，出现大面积烂菜现象，养殖户损失惨重。同时，多发的矛盾也使得政府的扶持项目无法推进，严重影响上澳湾沿岸建设和村民增收。

B 县王副县长说：“要引领养殖户走好乡村振兴路，走出养殖用海困境尤为关键。”2016年至 2017 年，B 县先后召开 20 多次会议，反复征求沿海镇村干部和群众意见建议，最后确立了“三权分置、二级发包、一证到底”的改革思路，并决定在上澳湾海域开展养殖用海管理体制改革试点。

“政府行使所有权，赋予村集体用海经营权，保障养殖户享有承包权，推进海域资源确权登记，以制度形式明确权责范围，彻底解决用海定界模糊等根源性问题。”王副县长介绍说，国有安海渔业发展有限公司作为一级发包主体行使所有权，将养殖用海按面积发包到村集体，村集体成为二级发包主体行使经营权，经村民代表大会审议后再发包给本村养殖户享有承包权。承包租金的 50%归属村集体经济收入，30%由镇政府统筹，20%由国有公司统筹。政府和国有公司统筹所得全部投入产业发展、养殖保险， 以反哺养殖户。

为确保“三权分置”“二级发包”落地见效，B 县创立“养民证”制度。在养殖户签署协议并缴纳租金后，发放“养民证”。对养民的承包、产业发展补贴申报等事项实行“一证到底 ”。同时，县有关部门借助无人机航拍和卫星定位技术建立养殖用海电子“户口册”，为养殖用海依法有序分配、流转提供准确的基础数据支持。

兰大爷刚拿到“养民证”时，意外地发现，“养民证”还是 B 县农商银行的信贷凭证。他来到县农商银行营业网点了解详情，银行工作人员向他解释道：“根据县政府发来的通知，您可以用‘养民证9享受‘蓝色信贷9服务，我们可为您发放低息贷款，支持您发展海产养殖。”2019年，B 县完成了覆盖全县所有沿海乡镇的养殖用海改革工作，化解了多年来的养殖用海矛盾。

上澳湾紫菜养殖每年需更换竹竿 33 万根左右， 以前养殖户们为降低成本，将废弃的竹竿留在养殖海域，给海洋生态环境带来了极大的破坏，也对海上渔船航行造成了严重安全隐患。“养殖用海改革后，养殖海域废弃竹竿处置责任得到进一步明确，养殖户主动配合竹竿集中更换处置工作，有的还更换为经久耐用的环保型玻璃钢插杆。”王副县长说，上澳湾紫菜育苗基地、紫菜精加工产业园也得到迅速落地，下海镇和中海镇还瞄准“共富海”，联手打造“多彩上澳”项目，大力发展特色渔村旅游。

“现在海上抢地盘的情况没有了，我们‘祖宗海9‘门前海9的老观念也没有了，紫菜养殖更赚钱了。”兰大爷逢人便说。他现在承包了42 亩海域从事紫菜养殖，好的年份能赚七八十万元。近三年，兰大爷所在的赤水村集体经济收入年均增长 40%。有了雄厚的资金基础，码头

修缮、村道改扩建、村社绿化等项目快速推进，上澳湾的公共设施和人居环境明显改善，小渔村越来越美了。如今， 上澳湾每年的紫菜产量约占全国的六分之一，年产值超 10 亿元，有效带动沿岸乡镇共同致富。

### 材料 3

上午 8 时 30 分，“伊家托育园”准时开园，不少送娃的家长已在门口等候，余先生一对两岁多的龙凤胎就托在这儿。“我和爱人都在上班，岳父母年纪大，照顾起来实在力不从心，若托到其他私立托育园，两个娃每月要 6000 元，负担实在太重！”余先生说。在 C 县，3 岁以下婴幼儿有 2 万多人，托育需求着实不小。

去年，C 县卫健委成立县级婴幼儿照护服务指导中心，并牵头开办首家公办托育园—— “伊家托育园”。“这是全日托模式，完美匹配上下班时间，每月收费 1700 多元，在我们可负担范围内。”余先生“托”得很放心。园区内用心的小设计随处可见，比如墙上的护牙小玩具，能模拟牙刷的使用。再比如，宝宝吃过的食物都会留样 48 小时，方便后续追溯……“小家伙入托后，生活习惯变好了，自理能力也增强了！”

普惠托育服务， 替年轻家长分担“带娃”时间和成本，这是 C 县在“幼有善育”这道民生考题上的突破口之一。为满足托育服务的“硬需求”，C 县出台《关于促进3 岁以下婴幼儿照护服务发展的实施意见》，将婴儿照护服务纳入城乡社区公共服务范围，加快普惠性托育供给，全县今年计划新增 3 岁以下婴幼儿托位 2000 个，其中普惠性托位 1200 个。同时， C 县还出台《家庭型托育质量评价办法》和《托育机构量级评定办法》，促进普惠托育服务质量有保障，方便可及。

位于兴河社区的阳光托育中心，是 C 县第一家由社会资本和社区共建的民办普惠托育机构。该中心利用社区用房与个人自有商业用房合建而成，设置托位 100 个。创海社区服务中心二楼是该县首批社区婴幼儿照护服务站之一，配备了 1 名保育医生和 1 名育婴师，提供预约式临时托管等服务，居民步行 15 分钟便可“放心托”，这些形式多样的“家门口”托位，通过设施共建共享，实现了托位的显著增长。此外，县卫健委还牵头编制《托育机构设置指引》，对有意向设立托育机构的组织或个人给予引导和支持，并明确监管要求。

前段时间连续高温，高塘小区的李女士因 1 岁的宝宝暑热而发愁，幸好家庭养育指导员上门，为她开出“度夏指南”：空调不要低于 26 度，食材要新鲜，要关注孩子腹泻等症状，要及时陪伴、抚慰……李女士是“新手妈妈”，育儿经验不足，平时带娃不是听长辈建议，就是上网查资料， 总有些焦虑。现在有了“家庭养育指导员”帮她梳理宝宝成长各阶段的照护技能，心里有底了！

C 县去年组织培训了一支专业家庭养育指导员队伍，通过上门服务，手把手教年轻父母

养娃，依托村（社区）计生管理员队伍就地转化了 300 多名家庭养育指导员， 目前已累计入户指导 3 万余户次。县卫健委靳主任表示，这批人原本就在村社工作，人缘亲、情况熟，是婴幼儿照护入户服务快速落地的“主力军”。

去年，C 县试水在全县选聘专家型“家庭养育志愿者”，目前已有 43 名幼儿园老师和 53名儿保医生正式入列。一个志愿者与 N 个家庭养育指导员组队，分片区入户指导，县妇幼保健院儿保科陈医生是首批家庭养育志愿者，她带着十几名养育指导员服务着片区内 1000多名婴幼儿。这些志愿者还是教育、卫健、妇联三部门联合筹建的“向日葵亲子小屋”的主力。每个“小屋”200 多平方米，为周边社区家庭提供常态化指导服务。全县目前已有 43 个这样的“小屋”，近一年来举办了近 2000 场活动，近万个家庭参与。县卫健委靳主任认为：“把儿保医生和幼师这两大类专业人才纳入家庭养育指导的服务队伍，真正实现了医、养、教一体化，是推动高质量婴幼儿照护服务体系建设的‘关键一招9 。”

洋渡社区稻田托育园有 110 名婴幼儿。每个宝宝每天吃了多少食物、喝了多少水，一旁的保育老师都会记录下来并上传到“智慧托育”平台。包括安全检查、消毒卫生、课程活动、健康检查等托育服务的全过程被细化成 200 多项数据类目，在“智慧托育”平台上均有据可查。借助对平台的大数据分析，老师们还可动态调整孩子的活动和饮食，家长可实时了解孩子在园状况，监管人员可随时查看辖区内托育机构每日运行情况。“智慧托育”既联通了卫健、民政、市场监管和教育等部门资源，又增强了家长对婴幼儿照护服务机构的信任感。

### 材料 4

“了解情况靠走、登记信息靠手、交流沟通靠口”，这是 D 市欣阳社区党委郭书记 20 多年来的工作常态，但现在，面对新问题，这三招已经不够用了，需要新解法。欣阳社区是典型的融合型大社区，有近 2 万常住人口，其中八成是外来人口，另外还有 1000 多家商铺，近 400 家企业。“现在的社区，规模更像是一座小型城市。”郭书记说，人口密度大、单元构成复杂、利益需求多样、管理主体多元，而社区干部满编也就 18 人，仅靠传统的管理服务方式， 已经无法应对。

E 市清风社区所辖的青林湾小区有 100 多幢高层住宅。去年疫情期间，清风社区在短时间内就精准高效完成了 1.6 万常住人口的人员排查、上门服务等工作，靠的就是“两张网”：一方面，通过一体化智能化公共数据平台，区、乡镇（街道）的排查数据及时流转下发到社区、网格，社区网格员可及时精准对接相关人员；另一方面，清风社区这两年加强数字化建设，通过调查收集数据建立了小应用——“活地图”，标记了辖区内 345 名党员、志愿者的居住位置和联系方式，可随时发动他们参与社区疫情防控。

针对此前网格划分过大、层级过多、力量不足等问题，去年省里对网格进行了科学划分、

合理优化。“现在不仅增加了网格的密度，还在网格中按楼道、楼栋设置了微网格，构建了‘村（社区）-网格-微网格9治理体系。”省政法委张副书记说，“遍布全省的‘两张网9，正在提升社区治理的精度 。”

但居民们的期待不止于此，在融合型大社区，通过数字化改革让居民享受更有温度的服务，是大家进一步的期待。在 F 市，一个集纳了线下 6000 多个网格的线上空间——“微家园 ”，成为广大居民享受优质公共服务的新平台。F 市居民只要扫二维码注册，填写所属的社区网格，就能加入这个线上空间，大家可以在这里发布需求，与社区干部、邻居们交流。目前，“微家园”的用户数已达 253 万， 日均活跃用户达 40 万，已成为一片火热的线上空间。

东湖社区的王女士前几天看到“微家园”贴出了社区举办书法培训班的通知，很快就在线上报名。培训班由社区里有书法特长的老师义务教学，居民不用交费。“期间，我们认识了很多邻居， 也收获了温暖的友情。”王女士说，“我们这儿是新建小区，住户来自全国各地，以前相互间基本都是‘陌生人9 。”

“这也是众多融合型大社区的共性问题。”F 市政法委陈副书记说，“‘微家园9创造了线上交流的社区新空间，通过数字化重建了熟人社会，邻里关系越来越紧密。”如今，“微家园”上有了邻里互助、爱心义卖、定向捐赠等项目，实现邻里需求与公共服务精准配对。“微家园”正在被复制、推广，更多实用管用的服务功能被送到“掌上社区 ”，满足更多个性化的需求，让大家享受到公共服务的温度。

在融合型大社区，群众投诉的问题更为复杂和棘手，仅靠社区或者街道的力量远远不够。 F 市风华社区的水产市场一直被内涝问题困扰，不仅影响商户的生意，也对居民的生活造成不便。许多人在“微家园”上投诉，社区也一直想解决，但由于缺乏资源统筹调度能力， 问题不得不搁置。2022 年 7 月，风华社区严书记带着水务集团、镇政府相关人员，到水产市场现场协调，决定由水务集团负责新装抽水系统，镇、社区在资金、施工等环节协同配合， 内涝问题很快得以解决。

一个社区书记，为什么能“叫得动”水务集团和镇里的于部？原来，为了推动基层治理，特别是解决一些陈年顽疾，从 2022 年 7 月开始，全市乡镇以及基层站所干部全部下沉到村（社区），多跨协同形成合力，帮助解难题、谋发展，多元化共治的力度前所未有。“微家园”还开通了政府部门、村（社区）与群众的三方对话机制。“用大数据分析和手机应用为协商议事插上了科技的翅膀，让民有所呼更便捷、基层议事更智慧、为民解难更精准。”郭副书记认为，“但技术手段再先进，走街访巷‘铁脚板9的老传统也不能丢，问题的‘最后一米9还是要脚踏实地去解决。与此同时，也绝不能让技术浮在现实之上，要防止因多头报送、重复收集数据而增加基层压力。”

## 作答要求

一、请根据“给定资料 1”， 归纳概括 A 县发展山核桃产业的措施。（15 分）

要求：全面准确，条理清晰，语言简洁； 不超过 200 字。

二、假如你是 B 县政府办工作人员，请根据“给定资料 2”，就 B 县上澳湾海域养殖用海改革实践写一份简报。（20 分）

要求： 内容全面，简明扼要，语言流畅； 不超过 400 字。

三、C 县将参加全市托育服务典型案例评选，假如你是 C 县卫健委工作人员，请根据“给定资料 3”，拟写一份参评材料。（25 分）

要求：

（1）中心明确，亮点突出；

（2）思路清晰，语言流畅；

（3）不超过 500 字。

四、请根据“给定资料 4”， 围绕“精度·温度·力度”这一主题，联系实际， 自选角度， 自拟题目，写一篇议论文。（40 分）

要求：

（1）观点鲜明，论述深刻；

（2）思路清晰，结构完整；

（3）语言流畅，书写工整；

（4）限 800-1000 字。