# 2024 年江苏省考《申论》B 卷（网友回忆版）

## 给定材料

**材料** **1**

“行政行为码”你听说过吗？这是 Z 省智慧执法的新举措。该省依托“大综合一体化”执法监管数字应用系统，开发了行政执法自动生成监管代码的功能。这个代码就是“行政行为码”，是行政行为全周期的唯一标识。该码 2 月 1 日起在全省推行， 目前已覆盖了全省 4700 余个执法主体以及行政许可、行政检查、行政处罚等应用环节。它包含行政行为类型码（2 位）、部门代码（9 位）、日期（6 位）、序号（4 位）、自定义码（5 位）和校验码（1位），是行政执法不可篡改的“身份码”。

近日，H 市某景区综合行政执法队员在日常巡查过程中，发现有人在国有山林中堆放建筑垃圾。经核实，当事人违反了《城市建筑垃圾管理规定》第十五条，依规予以简易程序处罚。执法队员使用掌上执法端操作，在生成电子处罚决定书的同时，27 位数值的“行政行为码”同步产生。“当事人可以通过扫码来获取相关文书，了解自己所违反的法律法规、所受到的处罚内容及相关执法流程；执法人员扫描该码，整个案件的办理和进展情况也一目了然。”执法队王队长介绍，“小到遛狗不拴绳，大到无视燃气安全隐患、污染公共环境，各类违法行为的执法都可以通过‘行政行为码9快速查询、实时回溯案件办理情况，全流程相关信息明明白白。”

目前，Z 省已经完成了对全省相关业务主管部门和业务骨干的“行政行为码”使用专题培训。接下来，该省将以“大综合一体化”行政执法改革、整体智治现代法治政府建设等一系列重点工作为抓手，加快“行政行为码”的推广应用，努力实现行政行为赋码率、电子签章使用率、平台出件率、执法线索处置率 4 个 100%。

Z 大学公共政策研究院周研究员认为，“行政行为码”将行政执法所涉及的人员、行政行为及其类型、时间等全要素一律数字化、格式化、标准化，通过“一码关联”“一码查询”“一码追踪”，能有效推动执法权力行使全流程在线运行，及时预警、精准监督、风险可控、留痕可溯，让执法变得更加阳光高效。

**材料** **2**

“被列入围栏车辆某 A-xxxB9，经检测，超限 4.71 吨，超限率 15.19%。该车将通过北门桥动态检测点，请及时拦截。”某日下午，C 县综合行政执法局指挥中心的大屏幕上循环播放着一辆超载大货车的画面，还伴随着上面的语音提示，货车途经路段的电子屏上也打出了醒目的字幕。该大货车司机杨师傅看到提醒后，将车开到了指定的动态检测点，并按规定接受了处罚，处理结果随即上传到了指挥中心。“这是我县为提升货运车辆超载超限执法能力而专门研发的‘智慧交通运输管理系统9，这一系统为我们的交通执法插上了‘智慧的翅膀9。”

县综合行政执法局高局长介绍。

C 县拥有丰富的矿产砂石资源，砂石运输行业的源头监管及路面管控一直是当地的“老大难”问题。去年以来，该县大力开展相关整顿，并积极探索通过科技赋能提升管理效能。 “‘智慧交通运输管理系统9经政府公开招标后，由县综合行政执法局与一家科技公司共同研发。”高局长介绍，“整套系统由企业源头管理、路面卡口、不停车检测系统和静态称重系统、附件系统组成。进入我县运输砂石的车辆从源头企业装车时，就会通过磅秤形成电子运单。智慧平台管理系统能实时读取企业端的磅秤称重数据，从源头上消除超载超限行为的发生。”

目前，C 县 60 余家砂石企业都已接入了“智慧交通运输管理系统”，并统一安装源头数据采集系统。每辆车所载货物的品种、源头企业和车辆、驾驶员信息等，都能及时上传到平台，纳入统一管理，所有车辆出场时都会自动接受相关部门监管。如果哪辆车涉嫌超载，平台就会自动收到信息并立即预警，提醒源头企业和车辆驾驶员现场整改，达到标准后才能开始运输。对于行驶中的过路货车，平台也会通过不停车称重系统判断车辆是否存在超载超限情况。如果存在问题，沿途的 3 个 LED 屏将会对车辆进行复检提示，平台也会第一时间通过语音和弹窗发出提示，相关执法人员的手机 App 都会收到通知，快速锁定车辆信息，在检测点进行复查。货运驾驶员们纷纷表示：“以前遇到抽查时，一等就是很长时间，耽误事儿。现在不一样了，什么都是自动的，节约了时间，多跑一趟就是收入啊！”“这个系统让驾驶员从‘我想超9变为‘不敢超、不愿超9 。”高局长说。

**材料** **3**

今年元宵节前后，蒙蒙细雨裹挟着丝丝春寒，夜色下的 N 市夫子庙灯火璀璨，美轮美奂的秦淮灯会让这里成为最具年味的地方；人流如织让夫子庙地区也成为春节期间全国热度最高的 5A 级景区之一。据悉，灯会期间夫子庙地区未发生重大刑事、治安案件，未发生踩踏事故，社会治安秩序良好。这其中，警方借用互联网、大数据技术进行严格防控发挥了特殊的作用。

启用人群热力图检测分析，是秦淮灯会安保的一大特色。据市公安局科信处研发中心李主任介绍，N 市警方运用最新技术，通过与互联网企业、通讯运营商的合作以及对空间位置信息的聚类分析和挖掘，对灯会核心景区等重点部位人群密度进行实时监测。“我们根据设定的临界值和数据模型计算出人群分布密度，配以不同颜色进行标示，形成人群聚集热力图，颜色越深代表人员越集中、颜色越浅代表人员越稀疏。警方可以据此准确把握治安动态，实现对重点地区防拥挤、防踩踏及区域人员流入流出等情况的综合研判，为安保指挥、决策提供科学依据。”李主任说。

“智能警务”助阵秦淮灯会安保，手段远不止此。科信部门还创新技术手段，利用4G 高清无线图传对灯会景区开展“视频巡逻”，使现场高清视频能够及时回传至安保指挥部，有效弥补了固定监控难以完全实现“无死角全覆盖”的缺陷。

针对灯会中儿童走失、游客走散较多的情况，警方建立起具有开放式景区特色的“防走失系统”。据了解，该系统主要由寻人微信群、寻人点、单兵组、寻人广播、智慧夫子庙大屏五大元素构成。元宵节当天下午，位于夫子庙广场附近的单兵小组发现一名五六岁的走失女孩，特警借用该系统，没几分钟就帮助孩子找到了家人。

**材料** **4**

“最强辅助 AI 来了，感觉不是一个人在战斗！”“AI 小秘书”已经成为 S 市环境执法总队的执法神器。

“您已到达 A 科技公司附近，该公司技术项目环评报告表于 2021 年 1 月批复，近两年共有 5 次现场检查，曾发现危废管理不当等问题，通过大数据分析，该企业在线监测疑似存在篡改量程上限的风险 ……”日前，S 市环境执法总队一大队俞队长带着执法队员开展了一次执法行动。刚到达目的地，他们随身携带的执法专用手机上，“AI 小秘书”就发出提示，被检查对象相关检查情况的信息弹窗立即跳了出来。

“AI 小秘书”是 S 市环境执法总队将 AI 大模型与环境执法工作相融合，开发打造的专门用于生态环境移动执法的智慧助手。这次执法行动中用到的就是其中的企业信息协查功能，这一功能整合了环评审批、排污许可、自动监控、固废危废、执法检查、行政处罚等污染源全生命周期的所有数据，向执法人员提供结构化和非结构文档数据解读、智能推送及信息查询等服务。

“以往执法时要先去查阅环评、排污许可证等纸质文件，资料携带和查阅不方便，现场检查费时费力。现在，环评材料、许可副本等所有信息数据已经整合在‘AI 小秘书9这个移动执法 App上，执法人员借助企业信息数据助手可以提前预习，也可边走边看，边问边查。”俞队长介绍说，他们切切实实地感受到“AI 小秘书”极大地提高了日常执法工作的效率。

根据系统提示完成现场检查后，俞队长在专用手机上轻轻点了几下，一份执法文案已经形成并上传完毕。原来，他使用了“AI 小秘书”的另外一个功能——“报告助手”，也就是执法文书的自动生成功能。执法人员只需要录入检查过程、发现的问题等信息，系统就会结合企业档案信息，自动生成高质量的执法文书文本，有效地保证了执法记录的规范性和准确性。

“AI 小秘书”还是执法人员学习、运用政策法规的好帮手。它整合了海量政策文件、技术规范、行业标准、环境违法案由、裁量基准及典型案例数据，利用 AI 大模型能力进行环保领域行业模型训练，提供环境执法领域专业知识问答支持。执法人员对于现场发现的违法行为适用何种法条不确定时，只需提问，就能得到精准的违法和处罚依据及典型案例参考，为环境违法案件的精准查处提供可靠的支撑。

**材料** **5**

“心里的疙瘩解开了，罚款也及时缴清了，我以后一定吸取教训，规规矩矩做生意。”近日，G 省 J 市检察院检察官对客运经营者老韩有关案件办结情况进行电话回访时，老韩诚恳地说。

2021 年 1 月，老韩在未取得道路旅客运输经营许可的情况下，驾驶面包车载客运营，被 J 市交通运输执法部门查获，同年 4 月，被处以3.2 万元罚款。面对高额罚款，他后悔莫及。后来，在与其他有相同违法行为的人交流时，老韩得知他们的罚款均在 1 万元左右，非常不服气，于是拒绝缴纳罚款，后被行政机关申请法院强制执行。

“都是一样的违法行为，凭什么罚别人 1 万元，罚我 3 万多元，这太不公平了！”因不服

法院强制执行裁定，老韩向 J 市检察院申请监督。J 市检察院审查后认为，该案处罚金额偏高，存在显失公平的情形。从妥善化解该案争议出发，经听证评议和综合研判，市检察院建议行政机关与当事人达成执行和解协议。市交通运输执法部门表示将查明案情，据实判定处罚金额。在对该案的深入调查中发现，经办人沈某因曾被当事人辱骂而心存芥蒂，于是钻了不同时段上下层级有关文件之间的漏洞，有意加重了处罚。该部门进行专题研究，最终作出处罚 1 万元的决定，并对沈某及相关人员进行了严肃的组织处理。

“此案在执法实践中具有一定的代表性。”G 省社科院法学研究所何研究员有感而发，“虽然行政裁量权是法律赋予执法者的权力，行政机关在其职权范围内，基于法理或事理做出行政处罚，可在法定处罚幅度内进行选择，但在实践中，个别执法机关、执法人员将行政裁量权视为‘如意棒9 ，使用时随心所欲，甚或与利益挂钩，一旦缺乏有力监督，行政裁量就有可能变成自我裁决，于是该严不严、该宽不宽、畸轻畸重、类案不同罚，以致行政相对人不能信服，多有怨言。”

“我们坚决支持处理‘害群之马9 ，但是正常执法过程中，其实我们也有苦衷。”市交通运输局法制科秦科长说，“我们执法中用到不少涉及行政裁量权规范的文件，有的仅仅规定由有执法权的机关予以行政处罚，而处罚种类与幅度却没有明确说明；有的尽管规定了一系列的处罚种类，但这些处罚种类的选择权却完全交由执法机关；有的规定了具体处罚种类及相应幅度，但处罚幅度过于宽泛；有的以情节严重、情节特别严重作为细分处罚幅度的依据，但对于情节如何定性又缺乏必要的例示或指引 ……所以，实施中容易出现这样或那样的问题。当然，我们首先应该刀刃向内，从严要求自己。”

“我们应该深刻吸取教训，杜绝执法不公、任性执法。”在 J 市交通运输行政执法整顿工作大会上，市交通运输局张局长语气坚定。他说：“近期，我省积极贯彻落实国务院《关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》精神，率先出台了《G 省行政裁量权基准制定和管理办法》。省交通运输部门结合本行业实际，对原则性规定以及具有一定弹性的执法权限、裁量幅度等进行了细化量化，颁行了具体执法尺度和标准，已向社会公布，让行政执法活动接受监督和评议。”

“最近，我们作为第三方，受托对 J 市交通运输系统行政执法情况随机开展问卷调查，结果显示社会评价满意率达到 98.4%。以前，同样的违法行为，同样的法律条款，在这里罚1000 元，在那里可能就罚 500 元；现在，逐步建立健全并严格落实行政裁量权基准制度，最大限度地避免‘类案不同罚9，值得点赞。”何研究员说，“使用‘如意棒9时不忘还有‘紧箍咒9， 行政裁量才能宽严相济、令人信服。”

**材料** **6**

近年来，随着电商活动的日益火爆，在直播间购物正成为广大消费者的一个重要选择。然而，这背后也暗藏风险。今年“双 11”期间，中消协利用互联网舆情监测系统，对 10 月20日-11 月 13 日期间的消费维权情况进行了网络大数据舆情分析。监测期内，共收集到“直播销售”负面信息 50.9 万条，“从监测数据看，以往大家熟知的‘规则难倒尾款人9‘套路渐欲迷人眼9等乱象有所改善，消费者对电商平台简化促销规则、提升消费体验的评价总体趋向正向，但一些经营户的诚信意识还比较淡薄，一些平台在提升消费者满意度和获得感方面做得

还不够。”中消协相关负责人介绍说。

近日，为以案释法、震慑不法商家、规范经营行为、切实维护消费者的合法权益，D 市市场监管局公布了一批直播带货违法违规典型案例：

案例 1 以超低价销售多款假冒知名品牌服装

2023 年 8 月，T 区市场监管局依据监测线索，会同公安机关对 B 服装有限公司突击执法检查。经查，当事人在直播带货中以超低价销售多款知名品牌服装，价格仅为数十元，而官方正品最低价格也要近千元。现场查获侵权服装 59 件，根据直播销量初步计算当事人非法经营额约 5.5 万元，当事人已涉嫌构成“销售假冒注册商标的商品”罪。

案例 2 直播间背景标示“专研抗老”构成虚假宣传

2023 年 5 月，M 区市场监管局依据举报线索，对 C 护肤品有限公司虚假宣传行为立案调查。经查，当事人在某平台直播间推荐、销售化妆品时，直播背景中标示了“专研抗老”等字样。另外，当事人在某平台旗舰店主页面及 23 款产品陈列背景上宣称“专研抗老”。经查明，上述化妆品均无抗老功能，当事人存在虚假宣传的违法行为。

案例 3 相互串通以虚假价格差诱骗消费者

2023 年 2 月，D 市市场监管局根据相关线索，对该市 F 文化传媒有限公司和 E 电子商务有限公司共同价格欺诈行为立案调查。经查，F 文化传媒有限公司主播在直播期间，以 E电子商务有限公司在某平台同款商品的页面展示价作为比较价格进行宣传。另查， 两公司商定在不同平台上架同一商品，并标示相差悬殊的价格，供直播带货比价使用。执法人员表示，这种通过虚假折价或者价格比较的手段，诱骗消费者与其交易的行为，严重侵犯了消费者的合法权益。该行为构成价格欺诈，两公司为共同违法主体。

案例 4 以虚假信息制造紧张销售氛围

2023 年 3 月，T 区市场监管局根据相关线索，对 K 厨具有限公司虚假宣传和价格欺诈行为立案调查。经查，当事人在直播销售商品时，主播重复利用“大礼包还剩最后几单现货”“大礼包马上没有了”等宣传话术，在直播间内传递赠品“大礼包”所剩不多的不实信息，诱导消费者下单购买。同时，当事人在直播中传递亏本让利的虚假信息。执法机关依据相关规定，责令当事人停止违法行为。

D 市市场监管局还对未成年人和医疗机构工作人员违规参与网络直播带货、直播带货时对商品或服务附加虚假的明星信息等问题进行了通报。

“依法监管带货直播，正当时。”相关行业专家指出，随着直播带货的日益盛行，“泥沙俱下”的现象屡见不鲜，消费者在直播中处于被动接受的地位，如果主播利用自己的影响力进行虚假宣传，不仅会误导消费者、造成损失，甚至还可能产生违背公序良俗、与社会主义核心价值观相背离的严重问题。

“针对直播带货这样的新模式、新业态，市场监管部门将着力加强相关工作。”D 市市场监管局曹局长介绍说，“为规范网络直播经营行为、引导直播从业人员自律，我们将加大对相关法规政策的宣传力度；对屡屡出现问题的，将通过约谈、责令改正等方式督促其整改落实；对明显违法违规或损害消费者权益的，将依法严厉处罚。”曹局长表示，广大网民和社会各界如发现网络直播营销中的违法线索，可以向市各级市场监管部门反映或拨打 12315 进行举报。

**材料** **7**

2023 年 8 月 9 日，国务院办公厅印发《提升行政执法质量三年行动计划（2023—2025年）》，围绕 6 个方面的重点任务，提出了 17 项具体工作举措。《行动计划》要求，到 2025年底，行政执法突出问题得到有效整治，行政执法工作体系进一步完善，行政执法队伍素质明显提升，行政执法监督机制和能力建设切实强化，行政执法信息化、数字化水平进一步提升，行政执法质量和效能显著提高。

作为法治政府建设各环节的重中之重，行政执法的质量和效能历来备受各界关注。行政执法一头连着各级政府，一头连着群众切身利益，每一次执法本身，都关乎人民群众对党和政府的信任、对我国法治建设的信心，行政执法是法治政府建设的“最后一公里”。

空中侦查的“隐形翅膀”、地面监管的“火眼金睛”、案情研判的“最强大脑”……“最后一公里”上层出不穷的“新景观”，标志着综合行政执法工作迈入了“智”时代，以科技赋能提升执法工作效能和监管水平，是新时代行政执法工作的显著变化，也是行政执法工作未来发展的大势所趋。只有在建立健全行政执法机构运行规范、进一步提升执法人员全面素质的基础上，用智慧给执法“加分”，以创新促执法“乘效”，才能让行政执法为人民群众的幸福生活保驾，为经济社会的高质量发展护航。

## 作答要求

一、“给定资料 1-4”中，一些地方和部门在智慧执法方面的创新举措产生了显著成效，请用一段话对此进行归纳概括。（15 分）

要求：紧扣给定资料，全面、准确，篇幅不超过 250 字。

二、“给定资料 5”中的画线句说“使用‘如意棒9时不忘还有‘紧箍咒9，行政裁量才能宽严相济、令人信服”，请你谈谈对这句话的理解和认识。（20 分）

要求：观点正确，分析透彻，见解深刻，篇幅 250 字左右。

三、“给定资料 6”中的 D 市市场监管局拟向全市网络直播从业人员发出倡议。假设你是该局的一名工作人员，请以 D 市市场监管局的名义，撰写一份倡议书。（25 分）

要求：内容充实，针对性强；结构完整，符合文体要求。篇幅 400 字左右。

四、请结合你对“给定资料 7”中“用智慧给执法‘加分9，以创新促执法‘乘效9”这句话的理解，联系实际，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）自选角度，自拟标题；

（2）参考给定资料，不拘于给定资料；

（3）观点明确，内容充实，结构完整；

（4）篇幅 1000 字左右。