# 2024 年四川省考《申论》行政执法卷（网友回忆版）

给定材料材料 1

近年来， K 省多地纷纷开展服务型行政执法工作，下面是几则有关通讯报道的摘录：

1.“我天天在楼道里给电瓶车充电，啥事也没有，为啥今天就不行啦？ ”先雁社区一位居民责问正在这里进行消防安全检查的 D 市公安局堰口派出所赵警官。“电瓶车在楼道里充电非常危险，容易引发火灾，火灾无情啊！会严重威胁居民们的生命财产安全，已经有许多血的教训……”赵警官耐心劝说着，直到这位居民心服口服地推走电瓶车。

这是近日堰口派出所会同辖区消防中队对老旧小区开展消防检查指导工作的一个缩影。检查中还发现灭火器配置数量不足、好多人不会使用、消防安全制度不健全等问题。于是，他们举一反三，联合街道办事处、物业公司等对其他居民小区开展拉网式集中清查，聚焦发现的隐患，教育、督促大家时时绷紧安全这根弦。

“一提：提起灭火器之后上下颠倒摇晃使干粉松动；二拔：拔保险销；三对：对准火焰根部； 四喷：往下按压阀，对准火源喷射。”消防员手提干粉灭火器，边示范边讲解。观众兴致勃勃地观摩着，争先恐后上台亲手操作演练……在 D 市安全示范小区清月苑的广场，堰口派出所、消防中队组织各社区业主代表、物业公司负责人参加的消防工作现场会正在有序进行。

演练结束后，大家实地参观、交流体会、对标找差，每人还领到一摞准备带回去张贴的消防宣传漫画。最后，所、队领导有针对性地强调了做好火灾预防工作的意见，责成相关物业公司自查自纠，配齐配足消防用品，完善消防制度，做到防患未然。

几天后，派出所、消防中队跟踪检查发现，整改情况良好，唯有仙鹤社区一辆废弃面包车占据消防通道的问题仍未解决。

“这个车主比较横，我们说过多次要求挪开车子，他当耳边风。”物业人员很委屈。检查人员立刻约谈车主，责令改正，并下达整改指导意见书。次日，回访跟进、督促落实，车主答应尽快拖车，但表示一时找不到合适的工具，检查人员当场联系车辆拖移，居民们拍手称赞。

2.K 省生态环境监控中心6 月 11 日预警日报显示，L 县龙盛建材科技有限公司当日废气排放日均值超标，二氧化硫超 0.85 倍，氮氧化物超 0.71 倍。

6 月 12 日， L 县生态环境局现场查实： 6 月 10 日 20 点 48 分突然停电，至 6 月 11 日零点 23 分来电，来电后脱硫除尘设施需重新启动，导致 11 分钟在线数据超标。污染防治设施正常运行后数据恢复正常。

“我们一定配合处理，但有些委屈。”公司经理欲言又止。

最终， L 县生态环境局依法决定对该公司不予行政处罚。随后，深入企业进一步调研，探求“治未病”的处方，公司鼎力配合，会商制定了断电等应急处突预案。

3.“宏宇公司不肯与我们签订劳动合同，想辞退便辞退，随意性大，动不动就延长工作时间，请为我们做主。”几位农民工情绪激动。这天，Z 市劳动保障监察支队接待了他们。

经过调查核实，支队依法依规进行了处理。随后，专门向宏宇公司赠送《劳动保障法律法规规章政策汇编》，多次与公司负责人沟通交流，对其人力资源部同志进行专题培训。在此基础上，共同研定《宏宇公司劳动合同管理实施细则》《宏宇公司职工招用、辞退办法》 《宏宇公司劳动时间与休息休假规定》等规章制度，跟踪检查落实情况，该公司劳资纠纷大幅下降。

4.7 月 28 日 15 时 30 分许， H 县葛官乡亭美大道刘村路口处发生一起交通事故。刘某亮驾驶小型轿车失控，撞翻李某祟驾驶的二轮摩托车，造成李某祟受伤，两车不同程度损坏。交警现场调查取证后，将伤者送医治疗，恢复交通秩序。

次日下午，李某祟的家属从医院来到县公安交警大队事故中队， 咨询后期赔偿的问题。中队鉴于肇事司机刘某亮负事故全责，在知悉伤者诉求后，安排调解室凌警官主动介入。凌警官了解到，李某祟伤情虽不严重，但家庭经济窘迫，希望尽快理赔，一旦痊愈即外出打工。于是，中队竭力搭建平等协商平台，推动事故双方互谅互让，并与肇事车辆所投的保险公司充分沟通协商，简化工作程序。

县公安交警大队主动出具《交通事故赔偿建议清单》，协调涉事各方尽快到场签字。最终，交强险、商业险公司最大限度进行了赔付，保障了伤者的切身利益。

李某祟全家非常感激，专门将一面绣着“不辞辛劳善调处 一心为民好警官”闪光大字的锦旗送到交警大队。

5.某日，一辆运载西瓜的货车经过 S 县城西收费站，因超重3 公斤被处罚款，否则不予通行。司机说：“错了，我错了，不过真不是故意违法，只超 3 公斤算是轻微吧，我取俩西瓜下来行不行，能不能麻烦您高抬贵手……”执法人员并不理会司机的恳求。司机激动之下想回到驾驶室开车冲卡，被执法人员拽住重重摔在地上。

事件曝光后，S 县交通执法部门十分重视，对执法人员进行了严肃的批评教育，交通运输局粟局长还专门带队到货车所属的力拓运输公司道歉，并聘请公司负责人担任他们的行风监督员。之后还建立了定期让执法人员和营运车辆驾驶员进行“角色互换”体验的制度，促进执法更加人性化。

交通运输执法支队还在超限检测站设立“司机之家”“便民服务箱”，经常“开门评执法”。力拓运输公司受其影响，更加注重遵章守纪、合法经营，去年被评为全市“诚信守法示范企业”，企业利税翻了一番。

### 材料 2

B 县综合行政执法局接到举报：台庄乡某片区隔三差五晚上有人偷挖私建地下室，希望认真调查一下。

执法局高度重视，专门安排摸查工作。台庄乡综合行政执法中队经过几天几夜的巡逻、伏守，终于将其抓个正着并依法处置。这件事带给执法局刘局长很多思考：应如何有效防范此类问题？他着手“解剖麻雀”，深入调研。

台庄乡综合行政执法中队辖区面积约 4.3 平方公里，常住人口 7 万多人，执法队员 24人。在当前要求高质量执法的背景下，不仅每人要承担跨领域执法工作，而且质量要求高，许多业务一时半会难以熟悉，各类案件应接不暇，同时缺乏系统性、常态化巡查及量化数据分析，中队每天都得安排 10 多人进行网格巡查，整天忙得脚不沾地，仍常常收到群众投诉。如果对全区域都夜以继日巡查、守候、执法，必然难以为继。

考虑到其他中队也都有类似情况，经过研究，B 县综合行政执法局决定建立健全信息管控平台，实施“智慧治理”。该局依托政府共享的 1 ：500 城市地形图、2.5 维地理数据和三维实景地理数据，建立由综合地理数据库、执法人员信息数据库、社会主体数据库等多类数据库组成的底层大数据，创建“执法基础信息管控平台”，通过一系列“三色预警”模式，将基础信息管控平台变为执法服务工作的利器，呈现出崭新的工作场景。

场景一：“我们公司一直是绿色哦。”旺达公司负责人骄傲地说。原来， B 县综合行政执法局将全县各领域、各业态 20900 余个社会主体的情况全部录入基础信息管控平台，根据违法行为发生频率和程度，将所有执法项分为着重、侧重、放心三个档次。据此， 实时实施“社会主体动态转换三色预警”，对社会主体出现严重违法行为或多次违法的，执行红色预警；对出现较轻违法行为的，执行黄色预警；对没有违法行为、且始终对执法工作积极配合的，执行绿色预警。执法人员分别按照重点、严格和正常标准进行执法检查，提供相应服务。从预警显示来看，实施这项工作以来，大多数社会主体与旺达公司一样，始终保持着绿色。

场景二：“关于 XX 小区违章搭建的投诉件，办理到什么程度啦？”电话里县政府督查室工作人员话音未落，县综合行政执法局值班人员立刻反馈：“马上就报办结情况。”这种效率得益于“跟踪督办件梯次转办三级预警”系统。

该局将上级领导批示件、部门转办函、群众投诉件、巡查发现的违法行为以及急需为群众解决的重点难点问题，全部纳入基础信息管控平台跟踪督办， 明确办理时限和办理标准，

实行“绿、黄、红”梯次转办三色预警，分别对应分队、中队、局业务科室的三级管辖权限，适时流转。跟踪督办事项初始阶段为绿色预警，由网格责任分队负责办理；在规定时间内没有办结的，系统自动升级为黄色预警，由辖区责任中队负责办理；对限定时间内依然没有办结的，系统自动升级为红色预警，由局相关业务科室直接办理。

“环环紧扣，精密衔接，将执法服务效果的评价、问责机制，同步贯穿跟踪督办始终。这是对我们每一个工作人员的挑战和考验。”刘局长从容地说，“大家都是好样的，交出了一份份令人满意的答卷。”

场景三：B 县东部中央商务区，一架无人机正在凌空飞翔，忽而拉升俯瞰，忽而低空盘旋。商务区规划占地 7.34 平方公里，正常情况下，如果依靠人工全面巡查一遍，最少需要2天时间，利用无人机的高性能， 只需 2 个小时就可高标准完成全域巡查。

县综合行政执法局将无人机无缝接入基础信息管控平台，实现“无死角”巡勘。充分发挥无人机的高机动性，在完成地理信息基准图拍摄的基础上，将实时航拍图片与之合成比对图斑，数据系统自动识别同一地点不同时间的变化情况，图标闪亮显示增加的物体。一经发现苗头，及早干预，指导提前，服务提前，警示提前，防患未然。确认违法事实后，可直接作为证据，督促自查自纠，直至立案查处。

### 材料 3

2023 年10 月，N 市税务局对全市税务稽查工作开展了明察暗访专项行动。下面是明察暗访了解到的部分情况：

1.市税务局的稽查局小微企业处检查一科办公室。凤翅公司何会计语气恳切：“月初，我们由于电脑操作失误，未能按期申报去年的个人所得税，今天你们下达了责令限期改正通知书，要求立即申报并缴纳罚款，我一刻也没敢耽搁就赶过来补报了。如果在昨天截止日前你们打个电话提醒一下多好啊，我们绝不是恶意不报。能不能通融通融不罚款呀？罚款对企业信誉的影响非常不好哦！”

“我们没有义务提前通知你。我们人手很紧，天天忙得焦头烂额，如对那么多家企业一一提醒通知， 怎么忙得过来呢？ ”税务稽查员略带抱怨地说，“既然被查出来了，你就得认罚。”

何会计仍不甘心，执意要找领导。

“领导也很忙，哪有空见你！”税务稽查员说完转头就走。

2.“您好，是稽查大队吗？你们稽查局综合处让我把电话打过来的。我原来开的一个小

公司歇业了，但厂房在出租，今年 7 月我一次性收到租户一年的租金共 60 万元，据说这种

情况可以按月平摊收入，分摊后月租金收入只要不超过一定数额，就可以免征增值税。请问

是不是呀？这个收入限额是多少呢？我需要缴纳增值税吗？如不缴，你们不会来稽查我吧？ ”

一位男士电话咨询。

“这个、这个……我是今年才进稽查局的，我去找老同志们问问，你等会儿再打过来。”稽查局一位年轻人回应。

几分钟后，这个电话再次响起，“税官，请问行不行呀？”

“哪里？哦，原来是你。刚才我问过了，好像是有这个规定的，但税务条款太多，我们也不可能条条都记得，请你多理解。好在条规都是公开的，你只要上网查一查不就全都知道了嘛。至于你问会不会去稽查，如果偷税漏税，那就会查。”

“你这算什么回答啊？刚才究竟有没有帮我去问呀？我要投诉你。”

“别别……我真的替你问过了，但大家工作太忙没空回答，抽空回答的又觉得情况比较复杂，不好随便说，否则容易被追责。请多谅解和包涵！要么你打其他电话问问，你最好聘请一位税务师 …… ”

3.明察暗访小组工作人员小张来到稽查局办公楼，楼道醒目的位置标示着稽查局工作人员的在岗情况和去向。一间办公室传出声音“这件衣服超赞！”

“你看看这件呢，流行色、爆款！”

“来来来，小刘你过来，帮我们参谋一下哪件好看。”

……

小张走进办公室：“请问稽查员胡 xx 在吗？ ”

拿着手机选看衣服的两位工作人员抬起头，其中一位说：“他不在，你有什么事？”

“应他的要求，上次我补了材料过来，但后来一直没动静，今天来看看是不是还有其他什么问题。”

“你明天来吧，他今天有事先走了，不回来了。”

“外面不是写的他‘在岗’吗？ ”

“是在岗啊，人家也没请假，这不还有二十分钟就下班了吗？ ”

……

4.夜幕下，丰枢农资公司食堂灯火通明，觥筹交错。“我作为东道主，欢迎你们深入到我们公司稽查税务问题，辛苦哦！请多关照，我先干为敬。”

话音刚落，两位着税务制服者一饮而尽，“放心，放心。”

……

“从明察暗访的情况来看，尽管问题集中在少数税务稽查人员身上，但是触目惊心，不容小觑！我们一定动真碰硬，严肃查处。”市税务局梁局长在随后召开的局党组专题会议上指出，“我们必须高度重视，出实招、下硬功，打造一支政治过硬、素质优良的税务稽查队伍。”

### 材料 4

1.小秦等 20 余人因工资、经济补偿等问题，与公司产生纠纷。当得知 C 市劳动纠纷一站式多元化解联处中心可以为他们提供帮助后，小秦和同事们立即向中心提交了劳动纠纷调解申请。申请很快被 C 市 W 区联处中心受理，并立即启动多元化解联动处置机制，劳动监察、劳动仲裁、人民调解委员会、人民法院等部门迅速介入。与此同时，受聘的调解人才库专家——某企业人力资源管理人员也积极参与其中，切实维护了当事人的合法权益。

C 市劳动纠纷一站式多元化解联处中心设置了案件登记、法律咨询、法律援助、司法确认、人民调解等功能区，在 24 个区（市、县） 设置了调解中心，实现本市全域覆盖，通过集成建立调处平台，衔接融合调处资源，实现闭环处置纠纷案件。

2.T 社区有一群广场舞爱好者，因噪声问题与当地居民产生了一系列矛盾纠纷。如何从根源上化解二者之间的矛盾？T 社区党委在工作中逐渐意识到“解铃还须系铃人”，广场噪声来自于广场舞爱好者们，何不尝试让他们自己管理自己？社区“两委”把社区 23 支文体队伍召集起来进行民主选举，成立 T 社区文体协会，在法律顾问的指导之下，制定《T 社区广场公约》，由文体协会的成员们加强日常监督管理和劝导。文体协会还时常邀请有关部门执法人员办讲座，学习相关法律知识，思考如何合法合理地使用广场。自此，T 社区因扰民问题产生的矛盾纠纷数量急剧减少。

3.M 村因“外嫁女”的相关问题引起了很多纠纷。原来的村规民约规定结婚的妇女被称为“外嫁女”，结婚后三个月内户口必须迁出，如不迁出，也不享有任何待遇；如要保留待遇，必须每人交 4、5、10 万元不等的安家费或入股费。新任村支书何书记下定决心要修订村规民约，但一提出就遭到了大多数村民的反对。何书记慢慢做工作，他说，如果我们把精力都用来不断地提高集体收入，把集体的蛋糕做大，不好吗？谁家能保证世世代代都生儿子呢？现在离开村子的年轻人，女性比男性多，一个留不住女性的地方，你们觉得有啥未来呢？如果我们实行男女平等的分配，家家户户都可以可持续地受益。

4.习近平总书记指出，古人说：“消未起之患，治未病之疾，医之于无事之前。”法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。我国国情决定了我们不能成为“诉讼大国”。我国有 14 亿人口，大大小小的事情都要打官司，那必然不堪重负！要推动更多法制力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，更加重视基层基础工作，充分发挥共建共治共享在基层的作用，推进市域社会治理现代化，促进社会和谐稳定。

## 作答要求

一、请根据“给定资料 1”，归纳概括 K 省各地服务型行政执法工作的具体做法。（15 分）要求：全面、准确、有条理；不超过 200 字。

二、B 县综合行政执法局创建的“执法基础信息管控平台”， 引起社会广泛关注。请根据“给定资料 2”，撰写一份关于平台运行情况的工作简报。（20 分）

要求： 内容全面，重点突出，结构完整，语言流畅；不超过 400 字。

三、请根据“给定资料 3”，指出市税务稽查队伍存在的问题，并提出加强队伍建设的建议。（25 分）

要求：

（1）梳理完所有问题后再提出建议；

（2）问题梳理全面、准确，建议具体可行，有针对性；

（3）不超过 500 字。

四、给定资料 4 中提到“法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病”，请结合对这句话的理解，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确，认识深刻；

（2）结构完整，思路清晰；

（3）语言流畅，字数 800-1000 字。