# **2024 年浙江省考《申论》B 卷（网友回忆版）**

## 给定材料

**材料** **1**

2023 年 09 月23 日 21 时 55 分，以元宇宙数实互动方式参与火炬接力的一亿多名“数字火炬手”，具象为高大健壮的数字人火炬手，从钱塘江踏浪而来，和最后一棒火炬手汪顺汇合，一起引燃了主火炬塔。观众的情绪也被同步点燃，欢呼声与掌声汇成沸腾的声浪。

这是亚运会史上首次场内外观众同屏互动助力点燃火炬，也是亚运会史上首场开幕式数实融合 AR 互动，亿万观众不再只是场外的围观者，而是借助 AR，成为亲身参与者。

裸眼 3D 视效与虚拟影像的结合，打开了烟雨江南、钱塘潮涌、泼墨山水的卷轴；三维动画、AR 技术实现了绚烂的电子烟花秀；“3D 双威亚”牵引的双人空中舞蹈，“坐实”了“中国人会轻功”的传说……在这场惊艳世界的开幕式里，科技的想象力被无限延伸。

走进 H 市亚运会信息技术指挥中心，一张智慧大屏上，从 H 市亚运会各场馆及赛事、活动现场实时汇集而来的数字不断跳动。H 市亚运会首创“1+6”数字指挥平台，包含一个主指挥平台和通信、网络、无线电以及办赛、参赛、观赛等专项平台，全面掌控信息技术运行实时状况。其中仅一个数字化办赛平台就能支持近 10 万人协同、保障每天 5000 个音视频会议。数字指挥平台能发挥“一屏观全局、一键决千里”的作用，是“智能亚运”的“最强大脑”。场馆中一个小故障也能被这一平台及时感知，并在数字建模中快速定位故障点，同时在手机端派遣工作人员去进行修复。

以“一箭九星”发射低轨卫星，为亚运保障车辆出行提供精准调度；在 H 市拱墅运河体育公园体育馆，智能服务机器人可以充当“导游”，进行场馆导览、赛事讲解、问题解答；大莲花田径场上，电子“哈基米”机器狗正“叼着”铁饼撒欢，完成每场比赛约 7 公里的“运铁饼往返跑”；无人叉车、无人扫地机、无人运输机，保障亚运物资安全储备和高效调配……

10 月 1 日，H 市（国际）未来生活节在文三数字生活街区启动。走进街区，映入眼帘的首先是裸眼 3D 大屏，“琮琮”“莲莲”和“宸宸”正探出身子打招呼，它们还会化身交通“指挥员”登上信号灯，让等待红绿灯变得不再枯燥；在“5G 数字生活体验厅”里 VR 看亚运比赛，一站式体验多种亚运项目，沉浸式感受亚运氛围；与下棋机器人对弈，喝一杯机械臂“智咖大师”手磨的咖啡，怡然享受数实融合科技应用的时代红利……

为筹办亚运，Z 省提升基础设施，科技助力城市跃级。截至 2023 年 8 月底，Z 省累计建设 5G 基站 21.6 万个，每万人拥有 5G 基站数已达 32.8 个；H 市“城市大脑”进一步升级，为城市治理提供智能化的解决方案；新建超算中心，为亚运提供强大算力支持……

**材料** **2**

在广袤的神州大地上，无数的高铁线、高速公路编织成了一张高效的交通网，带动了中国经济的飞速发展，也给中国赢来了“基建狂魔”的称号。

中国能成为“基建狂魔”，有一样大国重器居功至伟，那就是盾构机。盾构机被称为“工

程机械之王”，在基建上用途非常大，特别是在打通隧道过程中起着决定性的作用，能大大缩减施工周期，还能保证人员安全。

“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。”20 世纪 90 年代，国内盾构机几乎全部依赖进口。国外厂商垄断了市场，单台盾构机的售价高达 7 亿人民币。在此背景下，我国盾构机制造经历了发展、追赶、竞争、领先的 20 年。超大直径、超小直径、极限工况下的装备设计、制造等关键技术，让“民族盾”装上“中国芯”，国产盾构机完成从无到有、从有到优、从优到强的逆袭。如今，中国隧道工程中使用的盾构机 90%以上都是国产；在全球，中国盾构机的市场份额已接近 70%，广泛应用于城市轨道、城际铁路、山体隧道、海底隧道等各类基础设施建设。

从“上天有神舟，下海有蛟龙，入地有盾构”，到高铁、5G、光伏制备、新能源汽车、核磁共振仪器……近年来，我国多个重点产业以实力和创新披荆斩棘，打破技术封锁，实现技术突破，不仅为国内带来了巨大的经济效益，为世界科技发展作出了重要贡献，也让人民群众享受到了便捷实惠、更高品质的生活，有了实实在在的获得感。正如习近平总书记指出： “社会生产力发展的一个重要源头就是工程科技。工程造福人类，科技创造未来。工程科技是改变世界的重要力量，它源于生活需要，又归于生活之中。”

**材料** **3**

今年初，中央网信办、农业农村部和 Z 省政府签署合作备忘录，共建数字乡村引领区。这也是目前全国唯一的数字乡村引领区。

在世界互联网大会乌镇峰会的第十个年头，数字乡村元素独立成馆，首次整体入驻。成果展位于乌镇互联网国际会展中心展览中心 B1 馆，按照综述、农业农村数字化变革重塑、乡村数字经济创新提质、乡村数字服务普惠共享四大板块展陈设计，向与会的世界嘉宾、各界代表展示 Z 省数字乡村建设的实践成果。

Z 省“乡村大脑”聚焦农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，提升农业智能、乡村智治、农民智富等三大领域能力，现已覆盖全省 11 个市、90 个县（市、区），日均访问量超 120 万次，推动了全省数字乡村建设跑出了加速度。2022 年，Z 省“乡村大脑”入选 Z 省数字化改革“最强大脑”和数字经济创新发展重大改革成果。

智慧农业的展示包括智慧种植、智慧畜牧、智慧渔业三个领域，汇聚了十多家代表性企业、汇集了一批智能化设施设备：数智全环控多层种植柜、自动嫁接机器人、畜舍巡检机器人、“AI 鱼”智能鱼类疫苗自动注射机……在这里，你可以看到美丽的水稻如何在智慧大田里生长，可爱的猪仔如何在智慧猪舍里生活，鲜活的沼虾如何在智慧水塘里成长……

在“一站式、多功能、智能化”的乡村数智生活馆中，集成落地一批政务、金融、电商、健康、生活等数智综合服务，让农民群众充分享受数字红利。在这里，政务服务从“窗口”走进群众“心口”，涵盖出生、入学、就业、医保、救助、养老等贴身“关键小事”；在这里，普惠金融人人共享，自行办理存取款、转账汇款、公共缴费、贷款申请等业务，金融助农全方位、零距离；在这里，健康生活触手可及，自助量血压、测血氧，通过智能云药柜，直接扫码取药；在这里，电商服务方便快捷，村民可以网上下单、到馆取货，云端 24 小时智能寄件……

**材料** **4**

以下是央视新闻频道一段新闻报道的文字版：

总台播音员；在 2023 年世界互联网大会乌镇峰会的“互联网之光”博览会上，数字乡村引领区建设成果展吸引了不少人的目光。让我们一起跟随镜头，看看数字科技如何激活“三农”数字基因，赋能智慧乡村建设。

镜头：自动嫁接机器人

总台记者：这是一台全自动嫁接机器人，左右两边摆放的是要进行嫁接的植株。嫁接是农业中常用的人工繁殖手段，通过嫁接，我们可以把不同植物的优良性状综合起来，进而提高产量。相比于传统的人工嫁接，全自动机器嫁接效率更高，每小时可以嫁接 400 株，是人工嫁接的两倍以上。

镜头：自动嫁接机器人和一棵植株

总台记者：这是嫁接后生长了一段时间的植株。我们把接口处的小夹子拿掉，可以看到嫁接切口非常整齐，贴合度高。这样一来，嫁接成活率也显著提升。目前，由这台全自动嫁接机器人嫁接的植株存活率可以达到 98%以上，平均节约人力成本超过 80%。

镜头：“稻田”中的机器设备

总台记者：我们平时经常听说“人脸识别”，但是你听过“虫脸识别”吗？稻飞虱是南方常见的害虫，它们体型极小，会吸取水稻汁液，造成水稻生长不良甚至死亡。这台机器可以通过释放特定光源吸引小虫子聚集，再通过摄像头捕捉害虫图像，利用人工智能分析害虫类型，帮助农户“对症下药”。目前，这台机器专用于诱集和测报稻飞虱等毫米级趋光性害虫。

镜头：“Z 农码”展示板

总台记者：除了农产品生产，数字科技也在销售端发挥着不小的作用。目前在 Z 省范围内推广的“Z 农码”就是其中一个例子。

Z 省农业农村厅相关处室负责人：“Z 农码”是 Z 省打造的农业农村领域专用码，为全省涉农的人、物、组织等建立统一的数字身份。通过扫码能够看到我们生产的全过程。比如橘子种在什么环境下？茶叶长在海拔多少米？微生物含量怎么样？生产过程中，投入品、肥料是怎么管理的？这样好东西就能卖出好价格，农户不就得益了吗？

镜头：未来乡村，数智生活馆展区

总台记者：除了乡村产业，数字科技还极大改善了村民生活和乡村治理。在未来乡村展位上，政务一体机让村民办事“最多跑一趟”；还能看到智能快递机器人、智能药柜等。可以说，随着数字科技不断向乡村下沉，越来越多的人能享受到科技进步带来的红利，越来越多的乡村也迸发出了新活力、新生机。

**材料** **5**

自古以来，青蟹都生活在近岸浅海。内陆无海，如何养出海鲜？这个问题，宁波大学海洋学院博士生导师王欢已经研究了多年。

2018 年春节，返乡过年的王欢站在黄河滩头，他望着广阔的河面，产生了一个大胆的想法——能不能把青蟹养到黄河里？这看似天马行空的念头，在当地却有着实实在在的需求。

盐碱地对农民来说，是不受待见的土地，因其开发难、农业产量低、养殖利润率低，大

量盐碱地未得到高值化利用。“人民的需要和呼唤，是科技进步和创新的时代声音。”通过对河南兰考、延津等地的盐碱水体进行检测，王老师发现，这里水的盐度、pH 值适合东海青蟹生存。从 2018 年到 2023 年，他带领团队扎根一线，通过培育耐低盐苗种、科学调节盐碱水环境等，逐步攻克了青蟹在盐碱地养殖、出效益、标准化生产等一系列难题。

“不是要一比一复刻海洋环境，而是针对养殖动物的需求，充分利用盐碱地特质缺啥补啥，而且要用种庄稼的肥料来调，不去破坏生态，在养的过程中还能提高盐碱地肥力。”王老师说。2021 年，“海蟹安家黄河边，盐碱瘠土变良田”案例，入选教育部第四届省属高校精准帮扶典型项目，此后，又被评为第三届全球减贫案例征集活动最佳减贫案例。

“科学研究既要追求知识和真理，也要服务于经济社会发展和广大人民群众。广大科技工作者要把论文写在祖国的大地上，把科技成果应用在实现现代化的伟大事业中。”习近平总书记的嘱托给了科技工作者强大的动力。几年间，宁波大学海洋学院先后在河南、山东、内蒙古、宁夏等地建成养殖试验基地，在盐碱地上成功试养了南美白对虾、美国红鱼、大黄鱼等十余种海鲜。新疆、陕西等地的农业和科技部门，也向宁波大学发出了技术邀请函。

**材料** **6**

“沉浸式回家”的短视频你刷到过吗？

“年轻人回家的仪式感”“ 能不动手就不动手”“妈妈来我家都惊呆了” … …

在这些视频中，酒精喷枪、洗手液机、智能音箱、空气炸锅、自动饮水机、扫地机器人、智能垃圾桶、冲牙器、空气加湿器等智能小家电纷纷出场，向观众展示轻松、有品质的美好生活图景。

“沉浸式回家”视频的走红反映了市场的变化，与传统家电相比，造型更精致、功能更细分、操作更方便的智能小家电，成了当代年轻人的家居“新宠”。

“在外租房生活，硬件改不了，就从软件提升生活品质。智能小家电使用方便，价格不高，买了能极大地提升生活幸福感。”上班族小赵说，“从学校走入社会的年轻人需要独立构建自己的生活。而与父母老一辈相比，我们更愿意购买各类智能小家电满足自己的个性化需求。”

“新婚的年轻人更喜欢采购功能齐全、大幅解放双手的智能小家电。”某商场导购小张说， “现在还出现了一个新趋势，智能小家电成了不少年轻人的送礼佳品。多功能烤盘这种具备社交功能的产品最受欢迎。”

市场的成功在于满足了消费者的需求。面包机、电炖锅、空气炸锅等厨卫类小家电实现了简单快捷做出美味食物的愿望；空气净化器、扫地机器人、洗地机等居家类小家电替代了部分体力劳动，解放双手；美容仪、冲牙器、卷发棒等个人护理类小家电塑造了“更美好的自己”……这些对年轻人来说都极具吸引力。

互联网内容平台和博主的推广也进一步推动了智能小家电的普及。在无死角的“饱和式营销”下，新的居家生活方式带着智能小家电一起触达万千受众和潜在消费者的心。

**材料** **7**

“白天要上班，担心家里老人安全”“长期在外地打工，担心家里老人身体”……在 H 市西湖区，这些问题都可通过“一键养老”数字应用化解——通过物联网感知设备，家属可实时监测老人身体健康数据等情况，实现“亲情一线牵”。

“一键养老”数字应用界面对老年人使用非常友好，设计了简洁的老人版专用界面。“SOS”和呼叫功能放在界面下方，字体更大，确保老年人看得清楚，让服务一键直达、精准定位。许多社区还组建了志愿者顾问团，教老年人如何操作，弥合“数字鸿沟”。

为满足老年人日常所需，西湖区在“一键养老”数字应用中，为老年人搭建了一个线上的“15 分钟生活圈”。该系统网罗了社区周边老年人切实需要的生活照料、美食送餐、生鲜水果、维修服务等商家，形成“数字版生活圈”。点击相关应用，便可看到店铺信息并进行预约，实现了线下线上养老服务的融合发展。

“有了这个智能手表，我的安全感都增加了。”古东社区的周爷爷高兴地说。2023 年新年的第一天，古东社区为辖区里的孤寡老人送去了新年礼物——智能手表。此款手表配备 24小时紧急呼叫功能，老人在需要帮助的时候，可以通过手表上的紧急呼叫按钮进行呼叫求援。日常佩戴手表还可以通电话，自动测量老人的血压、心率，进行运动计步等，协助老人进行日常健康管理。周爷爷是社区的孤寡老人，他患有老年病，是社区工作人员每天必须联系的重点老人之一。因为他平时一个人生活，也不使用通信设备，社区工作人员上门探访了解老人的情况时，也时常遇到他不在家，只能通过邻居来询问他的情况。自从有了智能手表，每天社区工作人员给周爷爷打电话，他都及时接听，人都变得开朗起来。

## 作答要求

一、根据资料 7，归纳西湖区智慧养老产业的工作亮点。（20 分）

要求：

（1）全面、准确，有条理；

（2）字数不超过 300 字。

二、资料 3、资料4 是世界互联网大会乌镇峰会上数字乡村引领建设成果展的相关报道，现在某地宣传部门想在公众号上推介这方面的信息，请你以“一起来见证 Z 省数字与乡村的精彩蝶变”为题，为该公众号写一篇文章。（30 分）

要求：

（1）内容全面，重点突出，语言有感染力，可持续性强；

（2）字数不超过 600 字。

三、结合资料，围绕“科技要服务社会，造福人民”这一主题，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇议论性文章。（50 分）

要求：

（1）主旨明确，结构完整，思路清晰；

（2）内容充实；

（3）不拘泥于给定资料；

（4）字数 1000-1200 字。