# 2024 年江苏省考《申论》C卷（网友回忆版）

## 给定材料

**材料** **1**

稻田里竟然养起了虫子！这桩新鲜事成了 W 县 Z 镇村头巷尾热议的话题。什么样的虫子如此受人关注？原来它叫禾虫，学名疣吻沙蚕，因富含蛋白质，被称为水中的“冬虫夏草” 。禾虫既是美食，又是食疗保健佳品。在我国东南沿海和东南亚等地大受追捧，价格不菲。养禾虫的是人称“肥胆儿”的老王，当地有名的种田大户。前些年，他一次性流转来 500 亩水田，种植高端丝苗米香稻。如今，他的胆儿更“肥”了，在稻田里养起了禾虫。

“‘水稻+禾虫9是一种绿色生态种养模式，不能用除草剂，农药、化肥也都不能用。”正在察看水稻长势的老王向围观的村民介绍说，“禾虫会吃掉腐烂的稻根和茎叶、田里的浮游生物，减少水稻病害。它爱钻洞，可松动土壤，粪便是优质有机肥料。”有村民问：“你以前没养过，出现了问题怎么办呢？”“放心，县里很重视，专门给我配备了农技专家，一对一指导！”老王自信地说。

村民最关心的还是收入问题，老王给大家算了一笔账：不用化肥、农药， 稻米产量要低一些，每亩净产大米 300 斤左右，但这样的大米质优价高，每斤能卖 20 元，而且供不应求，单这一项算下来就不比以前低。养禾虫的收入就更不用说了，一亩稻田可产出禾虫 200 到300 斤，目前市场价每斤 180 元左右。“你们自己算算，看合不合算吧！”听了老王的介绍，不少村民跃跃欲试。

作为新当选的全国人大代表，老王准备明年“两会”期间提交一份建议，希望推广“高端香稻+禾虫”绿色生态种养模式。

**材料** **2**

“周某家，土地分红 6900 元，加上务工补贴等，总计分红 7408 元。”“赵某家，土地分红 3600 元，加上务工补贴等，总计分红 3810 元。”……某日，Y 县 H 乡C 村的小广场上热闹非凡，继举行农业“大托管”小麦丰收分红后，该村又一次举行玉米丰收分红仪式。伴随着村委会工作人员的招呼，村民们一个个喜笑颜开地走上前来，在登记簿上签下名字、按上手印，领走了分红款。

村党总支李书记介绍，“大托管”是一种集约化农业生产新模式，村集体统一耕、种、防、收、售，托管农户基本上就相当于“甩手掌柜”。去年 10 月份，该村实施了小麦“大托管” ，人均分红 1261 元。今年夏种，村里又对 220 亩玉米实施了密植滴灌分段调控的吨粮田试验示范。除去最后十多亩地尚未称重外，今年 C 村玉米大丰收，产量达22 万多斤。“收购方已一次性预转了 20 万元，今天拿来分红的就是这笔钱，等剩下的钱款到账后，村里会根据每户土地数核补余额。”

分红仪式吸引了一些邻村的村民赶来看热闹。“说不羡慕是假的。”S 庄村民老高说，“没想到还能这样搞农业生产，俺们村今年也签了‘大托管协议9，到明年春天收成时，也可以有分红款领了。”

Y 县农业农村局农技中心吴主任透露，刚推行“大托管”时，可没少做群众的思想工作，如今尝到甜头，越来越多的村民接受了这一模式。截至目前，该县已有 6 个村民组共 2100余亩土地实施了“大托管”，明年县里将加快示范推广，争取让更多村民的腰包鼓起来。

**材料** **3**

何大姐回到了阔别已久的 x 村。碧水环绕的 x 村仿佛和从前一样，却又好像有许多不同。十多年前，为了配合水利枢纽工程建设，x 村整体搬迁。部分村民搬到了城里，何大姐就是其中之一。2018 年，何大姐看到有 A 宿集招聘酒店服务人员的信息，挤进人群一看， “工作地点：x 村”。何大姐顿觉心头一热，就报了名。

应聘成功，过桥，渡河。回到 x 村，村头的沙枣树还在，废弃的房子却变了模样。黄褐色的夯土墙，原木色的立柱，小巧的方形窗子，一切都那么熟悉。走进去，却飘着咖啡香。水磨石地面的浅灰色空间很敞亮，装修自然，细看又带着精致。曾经废弃的这片村落，被打造成了集国内众多知名民宿品牌于一体的民宿集群。“北海”“风溯”“长乐未岸”……这些品牌一家一个土坯砌的院子，彼此独立，又相互融合。河岸边碧波轻抚的沙柳，围墙边高大笔直的白杨，都是 A 宿集为增加旅行者的体验特意留下来的。2019 年 4 月 A 宿集开业的时候，何大姐心里还有些忐忑，会有人喜欢这样的村子吗？没想到，开业当月，房间就全被订满，订单一下子从 5 月排到了国庆假期。

这几年，在小小的 x 村里转，何大姐成长为一名路线规划师，带着游客看河湾、访旧村，讲讲这堵矮墙的故事，聊聊那家灶台的趣闻。“‘长乐未岸9门口有棵大槐树；‘北海9的标志是沙枣树，院子里种着枸杞苗。”何大姐如数家珍，“还有‘风溯9 ，一棵枣树就长在大厅里，天花板专门为它开了个洞。秋天，外面的叶子黄了，大厅里的叶子还是绿的。”晚上，大家烤红薯、煮玉米、数星星，聊着聊着都成了朋友。

A 宿集成了旅行热门目的地，x 村渐渐热闹起来，越来越多的当地人回来了，“你看，那个咖啡师小马就是 x 村人。”“那是从前住村头的程姐，她做的面包可是一绝。”如今，A 宿集 80%的服务人员都来自当地，旅游的火热也带动了当地就业增收，“村子里曾经荒废的小卖部也重新开起来了，热闹得很。”

**材料** **4**

早上 6 点，闹钟准时响起，S 县 L 村蒋大娘忙碌的一天开始了。52 岁的她在村里经营一家饭馆，常有游客慕名而来，只为尝尝地道的柴火饭，“游客多了，生意红火起来啦。”蒋大娘说，忙着准备食材时，蒋大娘随口哼上几句戏词。她哼的戏叫平调落子，是她的爱好，也是山乡特色。村口，各色戏剧脸谱悬挂在高高的村标石上；穿过梨园大街，两侧房屋墙上挂满戏曲道具；端花街、金枝巷，古香古色的小巷四通八达……

平调落子是当地独有的剧种，目前已经成为国家级非物质文化遗产。作为主要传承地， L 村至今保留着自己的剧场和剧团。2018 年，L 村建立了 S 县平调落子博物馆，馆里设有舞台，展示各类道具、戏服，循环播放的视频讲述着平调落子数百年的发展之路。“咱们村戏曲传承群众基础很好，能为平调落子培养更多人才。”L 村党支部魏书记说。在传习所里，平调落子传承人金奶奶带着几个孩子，一边打拍子，一边教他们唱平调落子，唱腔、手势、眼神、台步，一遍遍地反复练习，“有人学，有人教，有人听，唱戏的传统在咱们这一代断不了。”金奶奶说。

一曲地方戏，唱出了村子的名声，也给村子的发展带来了新生机，原汁原味的平调落子成了当地的“艺苑风景线”，吸引了众多山外来客。近年来，S 县投资 1000 多万元，依托戏曲和旅游资源，把 L 村打造成了一个“戏曲小镇”，道路通畅了，风景更美了。除了博物馆和传习所，当地还成立了戏曲文创工坊、戏曲民宿、平调落子酒坊等。

“乡村旅游火了，给村民带来不少机会。”魏书记说。村民开起了民宿和农家乐，板栗、连翘、金银花等土特产也有了销路，现在村民每年人均纯收入已达到 6000 多元。站在 L 村平调广场上，一边是巍巍青山，一边是片片花海。“上山可观景，下山可听戏，吃住有特色，特产有销路。”魏书记感慨道，“一曲平调落子，唱出了我们生活的底气和希望！”

**材料** **5**

孔家湾是个“同心小院”，远近闻名。“同心小院”不是普通院子，它是 T 县推出的创新惠民工程。“同心小院”的组建，综合考虑村民聚居程度、亲缘关系和党员分布等情况，按照便于组织、便于服务的原则，以 10-20 户的传统院落为中心，吸纳周边散居农户参与。W 村的孔家湾是首批试点之一，小院内有 18 户人家，近 70 人。经院民集体推选、村党支部同意，有威望又热心肠的退休党员老章被选为小院召集人。不过， 第一次召开“小院议事会”老章就碰到了“钉子”：老唐和另外两户院民，因为老一辈之间的矛盾纠纷，见面招呼都不打，更不用说坐在一起开会了。“这样可不行！”老章和其他热心院民反复劝说，三家人终于解开了心结，“小院议事会”也顺利召开了。

按下葫芦浮起瓢，没过几天，老罗又来诉苦了。老罗家外面有条露天污水沟，过往村民无不抱怨味道大，老罗一家更是苦不堪言，但污水沟属于公共区域，改造费用大，大家你看我、我看你，都拿不出好主意。怎么办？老章组织了好几次议事会来商议，最终小院汇合大家的意见建议并反映给了上级。镇里研究后，决定结合正在全镇开展的美丽小院环境整治行动，重新铺设暗渠，困扰老罗的问题和小院的卫生死角问题一并得到了解决，老章还和其他两位党员商议，创设 3 个公共卫生责任区，分别牵头负责日常保洁工作，看到几位党员带头了，老罗和其他院民都坐不住了，纷纷报名加入，每天把小院打扫得干干净净。

在有关部门的指导下，孔家湾开设了“小院课堂”，及时宣讲党的路线方针政策；开设“小院剧场”，定期组织文娱活动；制定院规民约，通过“小院议事会”共商院内大小事务。为了调动院民积极性，“同心小院”以农户为单位采取积分制，每月开展积分评比。积分制实施后，院民的荣誉感空前增强。孔家湾小院的变化可谓有目共睹。“现在，小院就像个大家庭，群众都由‘旁边看9转变为‘共同干9了。”老章开心地说。

**材料** **6**

G 县 W 镇 F 村有 3300 亩基本农田，以前全种水稻。去年开始，陆续有村民改种莲藕。前年全村自种和出租种植面积达 1200 多亩，去年又新增了 600 多亩，基本农田种藕现象蔓延之势与国家政策相悖，亟待遏制。近日，驻村第一书记小余主持召开了基本农田“非粮化”问题整改座谈会，邀请了村民代表、邻村种粮大户代表参加，镇里有关领导也应邀出席指导。以下是座谈会的部分记录：

村民梁大姐：我明白保护耕地的重要性，毕竟吃饭是第一大事嘛，要是种粮食赚钱，不用动员，大家都会抢着种。之所以种莲藕，无非是因为收益高，我家种了四五年的莲藕，有7 亩多，正常年景下每亩利润 6000 多元，现在叫我改种水稻，我的损失谁来补？

村民沈大伯：一熟稻一熟麦，种到胡子白。我今年 69 岁，孩子都进了城，老两口种 5亩田挺吃力的，前年把其中 3 亩租给外地老板种水稻，租金每亩每年 800 元。去年听说莲藕种植户给的租金更高，就把剩下的全租给他们了。省力气不说，收入也多不少，我都这把年纪了，要退你们退吧，别折腾我了。

村民韩大嫂：我家 10 亩地都种了莲藕，现在不让种了，那复垦的钱谁出？

邻村种粮大户老四：我们村以前大面积推广种植瓜蒌，现在都改种了水稻，为了让大家种稻也能赚钱，镇上请来农技专家推行“水稻+”种养模式。刚开始，大多数农户是犹豫观望的，我和另一名党员率先采用新模式，稻田里不只是种水稻，还养了禾花鱼、龙虾、泥鳅，水稻为鱼遮阳、泥鳅净化水质，实现了“立体种养、一田多用、一举多得、一季多收”，节省农药、化肥等成本不说，收入也不低，每年亩产增收 3000 元左右。

W 镇农办雷主任：根据我们掌握的情况，你们村的土壤非常适宜水稻油菜轮作，这样既能保证作物的产量和品质，又能提高土地生产能力。附近 D 村的条件与你们村相似，他们采用水稻油菜轮作，与中科院合作引进了小种米、紫米等科技稻，同时坚持施用有机绿色肥料，采用物理除草方式，病虫防治也用的是生物农药。今年，他们出产的稻米、菜油都取得了有机转换认证证书，行情看涨。如果你们有意轮作，镇里会给予技术支持和保障。

W 镇孙副镇长：粮食安全是“国之大者”，守住耕地红线是政治责任。党的二十大报告强调“全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线”，今年中央一号文件要求“坚决守牢确保粮食安全底线”“严格控制耕地转为其他农用地”，县里也出台了《防止耕地“非粮化”稳定粮食生产工作方案》等文件。F 村耕地非粮化问题比较突出，退藕还稻工作相对滞后，希望干部群众深刻理解党和政府的方针、政策，统一思想，协调好各方利益，积极借鉴其他村子的成功做法，确保退藕还稻工作的圆满完成。

**材料** **7**

为进一步提升驻村第一书记的政治素养、工作能力和组织执行力，更好地发挥他们在乡村振兴中的作用。J 市选派 30 名驻村第一书记到国家乡村振兴工作示范单位 H 市，参加为期一周的培训学习。行前动员会上，J 市委组织部许副部长围绕“出去学什么”“ 到了怎么学”“ 回来怎么办”三个方面做了部署。

K 村驻村第一书记小范参加了本次培训，以下是小范日记的部分内容。

12 月 4 日 晴 开班第一课，是时事政策解读。H 市委党校任教授敏锐地抓住时事热点，深入解读了习近平总书记从浙江到山东枣庄一路考察的深意，展望了未来农村发展的趋势，专家的分析很有道理，看来乡村振兴是我们国家长期工作的重点。扎根农村，大有可为。下午观看电影《卒迹》，这部电影讲的是河南濮阳县西辛庄村党支部书记李连成的故事，他 16年苦干实干，带领村民把一个落后贫困的盐碱地村落建成了资产过 5 亿的企业型村落。李书记的事迹深深地打动了我，值得我终身学习。

12 月 5 日 多云 今天主要是听课学习。上午，H 市委党校薛教授的专题讲座“发展壮大新型农村经济，全面推进乡村振兴实现新突破”，讲得特别精彩，让我见识了名家的风采，也加深了对农村政策的理解。下午，讲课的是 M 村宋书记，他是 H 市的优秀村党支部书记，发展理念特别接地气，让我深受启发。他们村是个山区村，没有多少耕地，但林业资源丰富，就把发展方向集中在大力发展林下种植业和养殖业上，找到了山区产业发展的突破口。在销售环节，宋书记通过多种方式培养了一批本村的电商人才，甚至亲自上阵直播带货。我们村的情况类似，但以前总是缩手缩脚，找不到发展门道，真得出来长长见识，换换脑子。今天最有趣的课是“村支书实用沟通技巧”，在课上，通过角色扮演，我体会到什么叫“一句话让人跳，一句话让人笑”，做群众工作，语言沟通很重要。

12 月 6 日 晴 今天参观了 N 村和 Q 村。空房子、印花布、吊瓜、纺车……这些寻常之物在人家那儿都成了宝贝。N 村收储和租赁闲置民房建起了民宿，既发展了乡村旅游，又解决了村民就业；把印花布、葛粉等特色产品做成精致的伴手礼，仅这一项一年就赚了 100 多万。Q 村是有名的吊瓜村，村支书老董抓住吊瓜大做文章。组织种植户与食品公司、合作社联盟，打造种植、加工、展销一体的产业链，使吊瓜成了全村的致富瓜。Q 村的吊瓜产业越做越大，正准备往外地拓展种植基地。我们那儿也产吊瓜，我加了董书记的微信，回去后就跟村“两委”汇报商量，争取也能在这个产业上分一杯羹。一路走，一路听，一路拍。我把这里的乡村新面貌分享到村“两委”工作群里，同事们纷纷点赞。

12 月 7 日 阴转小雨 今天培训的内容是研讨交流，现场气氛热烈。谈到美丽乡村建设时， S 村贾书记认为，应因地制宜，挖掘本地独特的传统文化资源，不能一个模子套下去， “千村千貌”才是我们社会主义新农村应有的样子。谈到基层组织建设时，R 村林书记说，要创新活动形式，与当下新媒体紧密结合，这样才能吸引更多优秀年轻人，增强组织活力。谈到乡村协作时，P 村钟书记认为，乡村发展需要优势互补，互通有无，抱团发展，彼此的负担都能减轻，又都能从中受益……大家的见解给了我很大的启发。在探讨村干部如何带领村民致富这个话题时，我在发言中把它概括为“四子”，即找准路子、用好点子、迈开步子，还要用好“诸子” ，“诸子”指的是各类人才，我的发言得到大家的一致认可。

12 月 8 日 晴 培训结束，返程。短短几天的学习，我收获满满，很多场景让人流连忘返，很多话语让人回味思考。返程中，我一直在想，人家为什么发展得这么好？我想关键在于带头人。接下来，我要好好总结这次培训学习的收获，与村“两委”的同事们一起探讨如何发挥带头人的作用，带领村民一起探索适合我们村实际的发展之路。

## 作答要求

一、“给定资料 1-4”中，一些地方采取新举措促进乡村产业发展，取得了可喜成效，请用一段话对此进行归纳概括。（20 分）

要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过 250 字。

二、“给定资料 5”中画线句说“群众都由‘旁边看9转变为‘共同干9了”，请对促成这一转变的原因加以分析。（15 分）

要求：观点正确，分析透彻，见解深刻。篇幅 250 字左右。

三、假如你是“给定资料 6”中的 F 村驻村第一书记小余，请以村“两委”的名义拟写一封致村民的公开信，动员村民退藕还稻。（25 分）

要求：主题明确，结构完整；有针对性，有感召力。篇幅 400 字左右。

四、假如你是“给定资料 7”中的 J 市 K 村驻村第一书记小范，培训结束回村后，将在村“两委”联席会上汇报培训学习的心得体会，请拟写一篇发言稿。（40 分）

要求：

（1）自选角度，自拟标题；

（2）结合给定资料，符合情境和身份；

（3）内容充实，结构完整，语言流畅；

（4）篇幅 1000 字左右。