# 2025 年四川省考《申论》县乡、普通选调卷（网友回忆版）

给定材料材料 1

1.“打工何必去远方，家乡就是好地方。”走进位于 Z 市 N 县的神曲乐器制造有限责任公司（以下简称“神曲公司”），两行大字映入眼帘。

N 县位于崇山峻岭之间，土地贫瘠，交通不便，过去是远近闻名的劳务输出大县，仅在广州等地吉他制造行业务工的 N 县籍技术人员就有近 6 万人。

小郑和他的表哥曾在广州一家吉他厂打工，他们边干边看边学，从一线工人做到企业中层，掌握了技术，学会了管理。用打工攒下的“第一桶金 ”，兄弟俩合伙创立了广州神曲公司。

2012 年，N 县开始实施“凤还巢”计划，积极引导企业家带着企业回乡发展。以神曲公司创始人小郑为代表，背井离乡在外打工的 N 县吉他工匠们陆续踏上返乡创业之路，把学来的技术技能和管理经验带回家乡。小郑的神曲公司成为入驻 N 县吉他文化产业园的第一家企业。

2010 年左右，小郑在广州的厂房月租为 6 万元，电费一个月需要支出20 万元，而回到N 县，家乡直接免了 10 年房租， 电费每月也只需 12 万元。小郑说：“县里兑现了‘墙内的事情企业自己管，墙外的事情政府包9的承诺，税收、贴息、奖补、金融……家乡为我们返乡发展的吉他工匠们制定了一揽子扶持政策，让我们能放心大胆地创业。”

如今，N 县已成为全球集聚程度最高、产销规模最大的吉他生产基地。吉他文化产业园已形成包括吉他生产、原材料供应、包装销售、贸易物流、艺术培训、科技研发等在内的产业链，辐射带动就业 1.5 万人。

引一个企业，聚一方产业，靠着一把吉他，这些工匠成为当地抓住机遇、实现吉他产业“无中生有”最重要的“发动机”，助力 N 县从曾经的全国农村劳动力转移就业工作示范县，升级为结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点地区。“N 县吉他产业有今天的规模，靠的是当年在外打拼的吉他工匠们，他们带回技术和资本，带动了整个产业集群化发展。 ”N 县黄县长说。

2.在 Z 市 K 县广福镇一处养殖基地，一排排标准化生猪养殖圈舍宽敞整洁，这是返乡农民工方林创办的鸿发家庭农场，几名饲养管理员正穿梭于猪舍间不时查看情况。“这么多年

一直都有回乡创业的想法，但也有一些顾虑，后来家乡政府的领导多次与我联系，给我宣传政策，鼓励我回乡创业。在家乡领导的关心下，我打消了心里的顾虑，开始了回乡创业之旅。”经过三年发展，农场已建成标准化生猪养殖圈舍 6000 余平方米，设计规模年出栏 6000 余头，现存栏生猪 3600 余头。

方林是大批返乡创业优秀农民工的一个缩影。近年来， K 县打出“乡情牌”和“政策牌”，启动“关爱农民工”系列活动，通过召开农民工访谈会、组建农民工常态联系微信 QQ 群等举措，及时向农民工传达家乡关心关怀、宣传回引激励政策、搭建干事创业平台。

K 县糖房坝村的赵建通过参加农民工专场招聘会，现场与某电子有限公司达成了就业协议，全县像他一样通过农民工专场招聘会达成就业协议的还有 500 余人。与此同时，该县还依托“智慧党建”、农民夜校等平台，分层分类开展返乡农民工政策理论、特色种植养殖技术、加工制造等培训活动，让农民工由传统劳力型，向技术型、智能型转变，畅通了农民工就业创业的通道。

3.“热天特别要掌控好药材生长的湿度。”立夏后这几天，Z 市 S 县雍河乡桃园村天麻中药材专合社种植基地内，村党支部书记、专合社社长杨阳正向村民传授中药材夏管知识。

两年前，在外务工多年的杨阳回乡当选桃园村党支部书记。在她的带领下，村里 300 多家农户户均增收 5000 余元。

近年来，S 县坚持实施“优秀返乡农民工进班子”计划。县委县政府从摸清“家底”入手，掌握全县优秀农民工流入地、从业情况、政治面貌、返乡创业和担任村干部意愿等信息，有针对性地选择 45 周岁以下懂技术、善管理、群众口碑好、热心村级事务的 1000 多名优秀农民工，作为培育回引的重点对象，培养了一大批带领群众增收致富的拓荒者和引路人。像杨阳一样进入村“两委”班子的优秀农民工已有 500 多名。

杨阳介绍说，针对回引的优秀农民工在村务管理、基层治理等方面经验不足的短板，所在乡镇党委牵头开展了村级事务能力培训，鼓励他们参与村“两委”选举。通过公开竞选、组织任命、顶岗试用等方式，让他们走上了管理岗位。

该县县委组织部何部长表示，把优秀农民工“引回选准育好”只是过程，激发他们充分发挥好作用才是目的。对此，该县对优秀农民工村“两委”班子成员实施动态监管机制，建立日常调研、定期研判、专项考核、动态淘汰的考评体系，随时掌握他们的工作实绩、工作作风、廉洁自律等情况，倒逼其主动作为。为了激励激发其干事活力，S 县还落实待遇保障，强化政治关怀。实行“基本报酬+绩效补助”制度，待遇按村党支部书记的1.5 倍发放，解决回乡后的“收入差”；建立基本报酬正常增长机制，在职村干部养老保险、医疗保险按县财政补助制度执行，切实解决大家的后顾之忧；鼓励符合条件的优秀农民工村干部参加乡镇机关公务员、事业单位公开招考，拓展其发展的空间。

### 材料 2

“我身后就是三江交汇处、长江大桥，是不是很漂亮、很壮观啊？我告诉你们，如果不来真的会很遗憾哟。”在家和苑小区的公共连廊上， 来自广东梅州的主播艾女士对着手机兴奋地告诉她的粉丝们。紧挨着艾女士，一位摄影师背着单反相机，举着平板展示自己拍过的摄影作品，重复吆喝着“拍照修图，明星同款，99 块钱一套”。

家和苑位于 Y 市市中区华林坝街道，是由 6 栋并排居民楼组成的小区，楼栋之间由细长的空中廊桥连接，廊桥距离地面最高近 40 米，视野很好，可以拍到多个 Y 市地标。该小区外形酷似魔方，因为建筑风格和地理位置特殊，这里曾是多部电影的取景地，近两年越来越多的游客开始来此打卡拍照，居民楼变身成了旅游打卡地。

近日，一则视频在网络上引发热议：被誉为游客打卡胜地的家和苑被围了起来，多名人员值守在家和苑入口，入口旁边挂有手写的提示牌“居民住宅，谢绝参观”。为了解相关情况，华林坝街道办工作人员小谢前往家和苑展开调查。

在入口值守了多天的老王告诉小谢，值守人员是居民自发组成的志愿者服务队，他之所以坚持要守在这里，缘于今年国庆期间的一次经历。

“让一让，让一让，这里有病人……”老王背着患病的母亲，一边喊一边挤过密密麻麻的人群，在狭窄的楼道里艰难地穿行……老王的妈妈 96 岁高龄，患有高血压等多种疾病，当天由于身体不适需要紧急送医。而一些商户的冰柜、桌椅使得只有两米多宽的通道更加狭窄，一路上几乎走不通，好不容易才挤出来。“想起那天都后怕。为此，我们小区居民自发组织了‘维护秩序联盟9，谁有时间谁就去当小区志愿者，维护和管理小区秩序。”老王说，“我们并不是站在游客的对立面，而是反对混乱无序。”

家和苑空中连廊被旅游博主们在社交媒体上强力推荐为“浪漫的空中廊桥”“最佳拍摄机位 ”，是游客聚集最多的地方。彭婆婆家的窗户斜对着游客拍照的转角处，不堪其扰。“就是这个窗子，太近了，闹麻了。这里在吼拍照，那里也在吼拍照，窗户都没法开，闹得我受不了！啥子‘空中廊桥9哟，那就是我们楼的连廊，这么多人挤在一起，楼会不会被压垮了哟！”彭婆婆告诉小谢。

“这两年游客越来越多，有些人乱丢垃圾、随地吐痰，甚至还硬要到屋内上厕所。这是小区，不是旅游区也不是商业街，不仅游客不能进来，商户也该管管了！摊摊儿都摆到楼道里了，还乱接电线， 吓人得很。”居民姜大爷情绪有些激动。

“开店总是需要游客捧场，不让人进小区，我们还咋个做生意嘛？我老公身体不好，今年刚做了一个手术，还有两个孩子要养，就靠这个店面支撑着。”牟大姐在家和苑租了一间50 多平米的铺面，以卖小吃为主，味道很独特。随着家和苑持续升温，生意越来越好，店里坐不下，又在楼梯转角处摆了 3 张桌子，住户对此意见颇大。“我也是没办法，现在租金这

么贵，我家又很困难，大家相互理解理解嘛。堵门总不是办法呀！”

小谢又来到家和苑小区所在的社区了解情况。社区负责人介绍，家和苑并不是传统意义上的旅游景点，它本身就是一个老小区，建成于上世纪 90 年代，有500 多户住户，居民以老年人为主。目前，家和苑已经形成了饭店、咖啡店、小卖部、纪念品商店等相对完整的旅游业态。在这里从事经营的住户或租户多数都收入比较低或没有固定收入来源。如果一刀切把他们全部都关停了，有可能直接斩断这些老百姓的经济来源。若要开发商业旅游，因绝大部分房屋的产权属于个人，需要征得居民同意。现在，社区居委会已介入居民自治小组的协调工作，力争在游客参观和居民诉求之间找到一个平衡点。

调查结束后，小谢致电市中区文旅部门， 一名工作人员介绍说：“家和苑小区是自然而然形成的网红打卡地，不属于景区景点，应归街道管辖， 目前文旅部门没有相关规划对家和苑打卡进行规范。当然， 对于这样自然生长的景点，我们文旅部门也需要做更多的探索。”

小谢还向相关专家进行了咨询。有法律专家表示，过度扰民、破坏环境，要承担法律责任。家和苑是私人住宅，属于私人领域，这些扰民行为有侵权之嫌，如果居民能够证明这些行为导致自己身心健康受到侵害的话，那么行为人不但要赔礼道歉，还要进行相关赔偿。

“游客蜂拥而至打卡，对所在地城市来说是好事情。家和苑之所以能够出圈，是因为其在资源禀赋上具有稀缺性。但游客突然扎堆，当地有关部门没有提前预案，也来不及介入管理，这些网红打卡点超出承载范围后就会无序发展，给原生居民带来困扰，会产生一定的外部负效应。”S 大学社会学钱教授说，保障居住与参观的平衡、兼顾居民和游客的需求，应该多方发力，找到最大“公约数”，只有这样，才能健康发展。

### 材料 3

1.四川攀枝花人许开成，今年 26 岁，现在攀枝花经营一家家庭农场，种芒果卖芒果……他干家庭农场，可不是单打独斗，而是结成了行动联盟，有成套的打法。这个联盟由当地的6172 个家庭农场构成，是一个崭新的、高效率的合作网络。这个网络， 既有政府的组织引领，也有 6172 个家庭农场的自发合作。

现在，许开成的妈妈管理果树，爸爸对接出口到俄罗斯和尼泊尔的国外订单，他和媳妇通过抖音直播卖芒果……

2021 年，攀枝花市 R 区家庭农场发展创业联盟成立，旨在帮助家庭农场解决单打独斗、成本高、产品末端渠道不畅通等问题。“加入联盟后，快递实现集体议价，发一箱 10 斤重的芒果平均快递费从 10 多元，降到 7 元左右。”许开成说。也是在 2021 年，攀枝花打造了全市首个农产品区域公用品牌——“攀果”，只要符合标准的家庭农场都可以加入，有专人运营品牌，投广告，拓渠道，参加农博会，谈大型商超和企业的订单。

2.“来混撒拉村游玩，可以体验早摘果、午品菜、晚赏星空满天、夜枕繁星入梦……一颗

芒果带来的产业串珠成链。”R 区混撒拉村村干部介绍， 1988 年， 时任村党支部书记的李德到云南省元江县考察，发现那里的气候、土壤等条件和家乡极为接近，决定把芒果带回村里试一试。1992 年，经过精心培育的芒果树开始挂果，芒果一进入市场很快便销售一空，供不应求。当时每棵树的收成有 100 至 200 多元，这在 90 年代初期是一项不菲的经济收入。村民们看到了致富的希望，于是村里决定将芒果作为主要产业，大面积种植，逐渐成了远近闻名的“攀西芒果第一村 ”。

其实，在攀枝花种芒果并不容易，数十年来遇到一个又一个难题。攀枝花山多，落差大，把金沙江的水引到山上，不是一家一户能做到的。于是政府统一调度，把水抽到高处的水库，再分别给不同的片区放水。

大家都种芒果会不会形成内部恶性竞争呢？加入农场发展创业联盟后，果农们遵守统一的采摘时间，“吹哨”才能行动。一个家庭农场一般只有两三个劳动力，但芒果一熟就是几万斤。于是合作社排好日期，某一家采芒果，就组织全社四五十人去帮忙，采完后又去帮别人家。没有及时卖出去的，就放入水果冷库，根据使用情况分摊费用。攀枝花海拔落差大，在不同海拔高度的农场，种不同的品种，芒果上市的时间就能错开。每年 6 至 12 月，全国芒果市场都有攀枝花整个产区“霸屏”销售……

3.“这是锐华 1 号，这是凯特芒果，这一片都是贵妃芒……”6 月，正值芒果套袋期， R 区双河村芒果基地的果农们给一颗颗饱满的芒果都整齐划一地穿上印有“攀果”标志的“统一制服 ”。“我们的芒果光洁圆润、色泽自然，含糖量在 14%至 23%，同一品种比国内其他产区高 1至 3 个百分点。”双河村村支书老冯介绍说，“我们采用‘公司+科研院所+农户9的模式，和中国热科院、四川省农科院等建立产、学、研合作关系，建成芒果专家工作站，开展芒果品种选育、生产技术攻关等相关工作。”

“‘攀果9不仅仅是芒果，还有石榴、枇杷、草莓、释迦……也不是所有攀枝花的水果都能被称为‘攀果9 ，必须是在严格的生产标准指导下种植、管理、采收、分选后形成的产品才行。”攀果发展有限公司负责人介绍。这些产品必须产自“攀果”标准化生产基地，并通过大数据平台记录生产信息，实现品质可溯源。“我们建立了严格的品控体系，从生产源头把控品质，采用智能化分级分选线进行果品统采统收、分级分拣。同时还配套了区块链溯源体系，确保产品的信息溯源。”进入市场的“攀果”都有属于自己的“身份证”，扫描后产品照片、产品名称、箱盒身份证、供应商、基地信息、检测信息等一应俱全，真正实现从田间地头到桌上盘间全程可追溯。

4.今年3 月，有消费者投诉称，其在注册地为攀枝花 R 区的一家网店购买了一箱攀枝花芒果，收到后却发现是从外省发货。接到投诉后，R 区相关部门迅速立案调查，发现因 3 月攀枝花的芒果还在开花阶段，当事商家遂从外省购买芒果冒充“攀果”销售。相关部门立即对涉案人员进行了行政处罚。

针对假冒“攀果”等恶意营销行为， R 区多部门协同开展市场专项整治，严厉打击擅自使用、伪造或冒用“攀果”品牌，销售假冒“攀果”等违法行为，对违法商家或个人及时给予扣除信用分、封禁账号、关闭电商权限等处理，进一步规范生产经营秩序。

2024 年8 月 9 日，以“芒”为请柬、以“果”为序章， 中国晚熟芒果季暨 2024 年四川省攀枝花市 R 区城市形象推介会，在浙江省嘉兴市南湖区开幕。

“‘攀果9之所以好，与攀枝花当地的气候密不可分，昼夜温差达 15℃以上，全年日照达2700 小时以上，无霜期在 300 天以上，且不受台风、梅雨等天气的影响……”攀枝花市 R 区农业农村局相关负责人滔滔不绝地介绍。

樱桃酸甜，枇杷清甜，芒果香甜……这座城市有底气发出邀约：来攀枝花，承包你一整年的甜。

### 材料 4

1.店铺以绿色为主调，卡通 IP 人物吸引眼球，摆摊小车上展示着以蚕桑文化为主题的文创产品……2024 年 7 月 15 日，在 H 市荻港村，“一元茶馆”青春版快闪店开门迎客。

在 H 市，提及“一元茶馆 ”，无人不晓。“一元茶馆”原名聚华园茶馆，建于 1896 年，已有100 多年历史。茶馆的第四代掌柜、82 岁的老店店主潘平福说：“多年来，考虑到茶客老年人居多，茶馆只是象征性收点茶钱，一元钱就能喝上一天。”

步入“一元茶馆”老店，长木桌泛起古朴的光泽，几十只老式开水壶排列整齐，搪瓷茶杯热气升腾，满眼年代感。眼下，青春版快闪店使老茶馆赶上“新时髦”，吸引了一大波年轻人前来打卡。

“一元茶馆”青春版快闪店依靠的是该省理工大学的青春力量。此前，该校艺术与设计学院“引力密码”暑期社会实践团，在暑期社会实践中深入调研“一元茶馆”后，与老店联合，设计和搭建了这家快闪店。高玲是“引力密码”暑期社会实践团的负责人，也是 H 市文化特派员。她介绍，该项目旨在以年轻化的模式，吸引更多社会群体关注，通过艺术赋能，让传统文化有新的表达方式，从而助力乡村振兴。

此外，为增加游客体验感，“一元茶馆”青春版快闪店还推出“集印章”“贴纸”两种打卡互动体验，设计出相应的印章和贴纸两款宣传册，通过手册指引，实现新老两店联动引流。

“现在，理工大学同我们合作青春版茶馆，我很高兴。”谈及茶馆长盛不衰的秘诀，潘平福感慨道：“哪有什么秘诀！我不过是跟着时代的大潮往前走，顺势而为罢了。”

2.“夜景美丽，火锅好吃，灯光渲染也很有氛围，怎么没早点发现这里！”6 月 25 日，马先生在 W 县某家新开的火锅店用餐时，通过某美食 App 发布了一条评论。

W 县地处巴山要隘，谈及对其第一印象，人们大多提及的或许是代代传承、织就丝路的

蚕桑业，或许是酸甜爽口、清新怡人的大雅柑，抑或是柔而不稠、麻辣鲜香的猪肝面。殊不知，该县正借力川渝老饕最难以割舍的美食火锅，打造百亿元级别产业集群。

全国火锅市场，川渝无疑占据半壁江山。W 县位于成渝经济合作交通枢纽区发展带，有良好的交通区位优势，发展火锅产业条件得天独厚，土地成本、人力成本等优势也为火锅产业发展和承接产业转移，提供了更大的市场空间和发展空间，成为火锅产业“天选之城”。

2018 年，恰逢食品饮料产业列入四川省五大万亿支柱产业，W 县借势而进， 印发了火锅产业园建设工作方案， 中国唯一以“火锅”命名的专业化产业园建设正式起航。

在 W 县，制作火锅底料的辣椒花椒和烫在锅里的萝卜青菜坐拥万亩种植基地，为火锅产业发展提供充足绿色原料；清油、牛油、酸萝卜老鸭等各种口味火锅底料生产车间加工不懈；降温解辣的火锅“搭子”饮品也“自有故事”；火锅还与旅游碰撞产生火花……日趋完整的火锅产业链，正为该县“火热升温”。

“不仅仅是前端的种养殖，火锅涉及的产业链很长。”火锅产业园负责人提到。近年来， W 县积极招商引资，依托现有产业基础拉长完善产业链条，引进火锅加工企业上下游配套项目，从火锅原材料种植、养殖到火锅底料食材加工、仓储物流、集散交易，再到人才培养、文创融合等，火锅全产业生态圈逐渐成型。

W 县相关负责人表示，W 县将进一步立足自身优势，对火锅产业进行全方位策划、包装、塑造整体形象，提升品牌效应，扩大品牌影响力，推动火锅产业“走出去”。

## 作答要求

**一**、**请根据“给定资料** 1**”，概括 Z 市各地在开展农民工回引工作方面的举措。（15 分）**要求：全面、准确、有条理，不超过 200 字。

**二**、**假如你是华林坝街道办工作人员小谢，请根据“给定资料** 2**”，就如何平衡好家和苑小区的文旅发展与居民日常生活，提出工作建议。（20 分）**

要求：

（1）先梳理完所有问题，再提出建议；

（2）问题梳理全面准确，建议针对性强、切实可行；

（3）不超过 400 字。

**三**、**假如你是攀枝花市 R 区农业农村局工作人员，请根据“给定资料** 3**”，就“攀果”在 R区的成长之路，撰写一份工作简报，供领导参阅。（25 分）**

要求： 内容全面，亮点突出，结构完整，条理清晰；不超过 500 字。

**四**、**“给定资料** 4**”中提到“优势”“顺势”“借势”，请你结合对“势”的理解，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，撰写一篇文章。（40 分）**

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）思路清晰，语言流畅；

（3）限 800-1000 字。