# **2025 年浙江省考《申论》C卷（网友回忆版）**

## 给定材料

**材料** **1**

从游人如织的旅游景点到“烟火气”十足的餐饮门店，人气旺盛的消费场景折射出我国消费市场的巨大潜力。2023 年，消费带动经济增长主引擎作用更加凸显。国家统计局数据显示，全年社会消费品零售总额 471495 亿元，比上年增长 7.2%，最终消费支出拉动经济增长4.3 个百分点，对经济增长的贡献率达 82.5%。

习近平总书记强调：“消费日益成为拉动经济增长的基础性力量。要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，使消费潜力充分释放出来。”近年来，在科技赋能和消费需求升级共同驱动下，旅游经济、首发经济、低空经济等蓬勃发展，对满足居民生活需要、释放消费潜力、推动经济回升向好发挥了重要作用。

新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。要将培育和发展新质生产力与壮大新型消费有机结合起来，形成供需更高水平的动态平衡和国民经济的良性循环，从而推动经济高质量发展。

**材料** **2**

“第一次来杭州玩，虽有了大致的出游想法，但不知道具体怎么安排行程，也不知道杭州最近有什么好玩的。这些问题，我的‘AI 搭子’都给我搞定了，简直太爽了！”游客小钱所说的“AI 搭子”，就是杭州新推出的一款运用人工智能、虚拟现实等新技术打造的全国首个文旅智能体“杭小忆”——一位身着湖绿色旗袍、热情好客的城市数字人。她依托语音识别等技术，通过 AI 分析匹配相关服务场景进行决策，为游客提供实时出行攻略、景区客流查询、 AI 伴游等智能化服务，让游客享受到更加贴心的旅游体验。

在传统出游模式中，最核心的“攻略、交通、票务、酒店”四项服务分散，消耗了游客的许多精力，让一些人对旅游“望而却步”。如今， 一个“AI 搭子”就可满足旅途中多种需求。AI大模型与文旅服务的结合，让出游更简单，进一步带动文旅消费。

今年 8 月发售的《黑神话：悟空》“引爆”互联网，登顶全球热销榜单，仅几天时间就销售超过 1000 万套。《黑神话：悟空》游戏制作团队运用先进的空间计算-定位捕捉技术，通过扫描真实寺庙、佛像、森林、岩石等，制作出逼真的景观图形，结合世界前沿的光线追踪技术，打造出真人级别的画面，创造出将中国传统文化与现代游戏科技相结合的“神话中国”。 “这个游戏画面特别逼真，把许多现实里的景点都呈现在我们眼前。 ”游戏玩家小陈说，“玩了这个游戏以后，我真想去实地‘打卡’看看。”

丽水景宁畲族自治县的云中大漈景区是该游戏取景地之一。这个国庆假期，丽水与《黑神话：悟空》“硬连接”，推出“江南秘境·遇见丽水”实景游国庆主题系列活动，以“文旅+游戏IP”的融合模式带动当地人气提升，吸引了许多旅游消费，也为文旅融合深度发展提供了新

的可能。“云中大漈景区与《黑神话：悟空》的联动对我们很有启发。”某地文旅局负责人表示，“我们也在思考如何让本地的文旅资源‘出圈9 。”

随着 5G、人工智能、大数据、虚拟现实等新技术在文旅领域加速应用，数字化、网络化、智能化发展为旅游经济带来新需求、注入新活力，科技赋能旅游经济高质量发展正不断展现出生机勃勃、潜力无限的广阔前景。

**材料** **3**

“这次的 Mate 70 实在是太难抢了，我还没反应过来，就被抢光了！”

“我看了评测视频，用Mate 70 玩大型手游也丝滑流畅，一点都不卡。”

“麒麟 9100 芯片确实给力，我已经预约成功了！”

2024 年 11 月 26 日，华为发布最新的 Mate 70 系列旗舰手机，首销 1 小时预约量就超过100 万台。业内专家表示：“这就是‘首发经济9的典型表现，将推动整个行业向前发展。”

首发经济是企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，开设首店等经济活动的总称。首发经济带来的新潮新品，往往能迅速吸引消费者目光，满足人们对新鲜事物、高品质生活的追求，再通过社交平台传播，带来持续的流量，为消费增添新动能。首发经济不局限于单一门店或环节，它既涵盖了企业从创意研发到推广运营的“链式发展”，也是多条产业链的交叉融合。

2024 年 3 月 28 日，小米发布首款新能源汽车 SU7，短短 4 分钟，预定量就已经破万， 7 分钟破2 万，27 分钟破 5 万。与 SU7 这个小米造车“三年磨一剑”的成果同样备受关注的，还有其背后的供应链。从动力系统到底盘部件，从热管理系统到内外饰，小米 SU7 的主要零部件均来源于国内供应商。根据公开信息梳理发现，已经有超过 40 家产业链企业成为小米汽车的合作方。例如，SU7 的电芯来自宁德时代和比亚迪旗下的襄阳弗迪，电机则来源于国内汽车电机头部企业汇川技术……小米 SU7 只是中国汽车向世界工业顶峰攀登的一个缩影，一同前行的还有比亚迪、吉利、长安、长城等中国车企以及背后数以万计的供应链企业。

“一款产品、一项技术或服务，首发首秀的背后是一条产业链的更新，它的核心驱动力是创新，不仅为企业带来了更多商业机会和更大利润空间，更重要的是推动了产业转型升级。”浙江省商务研究院消费与流通研究中心陈研究员认为，通过推动消费升级，首发经济引导着人才、资金、技术等资源由低端产业向战略性新兴产业转移。而在这一过程中，消费者多样化的需求也对前端生产提出了更高要求，驱动企业通过技术创新形成新的竞争优势，进一步促进产业创新向中高端演化。

**材料** **4**

你是否曾在科幻电影中看到过这样的场景：在未来城市，低空交通轨道链接千家万户，人们驾驶家用航空器便可轻松出行；无人机有序地穿梭于城市之间，在需要它的地方“使命必达”……如今，从外卖配送、观光旅游到电力巡检、应急管理，科幻场景正在走进现实。

去年 11 月，在第二届全球数字贸易博览会期间，一台载着外卖的小型无人机，穿过高楼大厦，飞越钱塘江，从 3 公里外的杭州钱江新城市民中心，将两杯热腾腾的奶茶“空投”至杭州国际博览中心投放点内，耗时仅 6 分钟就送到了消费者手中。

“以前要爬上山顶才能拍到的照片，现在借助无人机就能快速拍摄，而且视角更加开阔。”在摄影爱好者小安看来，无人机产品日益成熟，降低了航拍的设备成本和技术门槛，吸引了

越来越多年轻人成为摄影迷。“买了无人机之后，每到周末我就想出去玩，这两年把浙江大大小小的景点几乎转了个遍。”

俯仰、加速、侧倾，跟随机长口令“花式”飞行……在宁波某航空飞行营地内，伴随着水陆两栖飞机螺旋桨的高速转动，一位年轻游客体验了俯视蓝海的“飞驰人生”，大呼过瘾：“以前一直想体验低空飞行，但找不到合适的地方，这个飞行营地圆了我的飞行梦！”

“我们新开发了直升机入住接送服务，从山脚乘坐直升机直达 1168 米山巅，以完全不同的视角俯瞰整个高山草场，一切美景尽收眼底，令人心旷神怡。”湖州安吉某酒店负责人表示，直升机接送方式增加了酒店入住率，吸引不少游客前来体验。

低空经济是以低空飞行活动为核心，以无人驾驶飞行、低空智联网等技术组成的新质生产力与空域、市场等要素相互作用，带动低空基础设施、低空飞行器制造、低空运营服务和低空飞行保障等领域发展的综合性经济形态。2023年，中国低空经济规模已达 5059.5 亿元，增速高达 33.8%。小到蜂鸟般大小的消费级无人机，大到飞行汽车，从东海之滨的海鲜无人机快递航线，到名山脚下代替“挑山工”运送新鲜食物，低空经济正在成为新质生产力发展的代表性产业。

今年，浙江发布了《关于高水平建设民航强省 打造低空经济发展高地的若干意见》，提出要积极拓展低空应用场景，推动低空飞行器在交通、公安、应急、医疗、农业、水利、海事、电力等公共服务领域应用，支持杭州、嘉兴、绍兴等地率先推广“低空+城市治理”场景应用，大力发展“低空+物流”，打造无人机电商物流服务品牌，探索新型航空器在城际交通和山区、海岛短驳运输等场景的应用；要培育低空新兴消费业态，建设一批通用航空旅游基地，培育一批低空旅游精品航线，发展“低空+体育”新兴消费。

可以预见，在不远的将来，叫个“飞手”送货、打个“飞的”出门，将成为人们日常生活中的普通小事。

**材料** **5**

“大哥，如果不是牌子上写着‘新疆9 ，我还以为你在我家楼下。”今年暑假，大学生小胡到新疆旅游，在社交平台上晒出了自己在“我在新疆很想你”网红打卡点的照片，却遭到了大家的吐槽。“这种现象很普遍，很多地方都没什么新意，翻来覆去就是那套东西。”小胡解释道，“我去过的几个旅游小镇，就像是一个模子刻出来的，所谓的文创纪念品也如出一辙，连广告语都差不多。我现在甚至记不太清去的是哪几个小镇。”

室友小刘吸取了小胡的教训，特意避开了“网红小镇”，没想到还是中了招。“我对历史文化特别感兴趣，这个小镇是有名的‘千年古镇9 ，我特地过来想体验原汁原味的江南文化，没想到古镇里面还是生搬硬套的大杂烩。”小刘苦笑道，“绣球招亲、手工银器、折扇文玩，我闭着眼睛都能背出这套古镇‘节目单9。似古非古，不伦不类。”

近年来，W 市大力发展“演艺经济”，许多演唱会在这里举行。“我是专门从外地驱车两个多小时赶过来看这个演唱会的，没想到因为交通拥堵，开场半个小时后才进场。从高速路口到演唱会场地，没有任何交通指引，又碰到下班高峰期，开车就像乌龟爬一样。”小张沮丧地说，“观演体验也让人开心不起来，现场组织混乱，观众随意站起来走动。好不容易拍个照片想分享给朋友，但信号实在太差了，聊天界面一直‘转圈圈9 。”

同样从外地赶来观演的小宋是第一次到 W 市，听说这里有几个景点值得一去，专门提

前一天到达，打算先在周边好好转转。“几个热门景点都爆满，买不到票，排不上队，想吃饭都找不到地方。”小宋失望地说，“而且演唱会附近的酒店又贵又破，下次我肯定不做冤大头了。”对于这种事，在 W 市经营一家餐馆的周老板表示：“这已经不是第一次了，每次开演唱会的时候，游客就会从四面八方涌过来。可惜我的餐馆就这么大，本来想扩大店面，又担心以后生意没有那么好，只能眼看着他们一次次来了又走。”

2023 年，第 19 届亚运会在杭州举办，许多周边文创产品受到追捧，销售火爆。但是，也有一些商家趁机“蹭热度”。2023 年 6 月，某茶叶店擅自销售印有杭州亚运会“潮涌”近似图案的茶叶外包装封签，被市场监管部门依法处罚。“这只是体育赛事背后侵权现象的冰山一角，更普遍的是擅自销售吉祥物周边产品、违规转播比赛内容等行为。”市场监管部门相关负责人表示，“有些商家是缺乏知识产权意识，有的则是明知故犯。”

“好球！中国队取得 1 ：0 的领先！”某短视频平台上，博主小曾正绘声绘色地直播解说一场亚运会比赛。然而，在比赛来到高潮的时候，直播间突然被封停了。“我很不理解。”小曾抱怨道，“体育比赛是电视上公开播出的，我们凭什么不能解说？”许多粉丝留言表示对小曾的支持，甚至还有人期待他“东山再起” ：“建议博主换个号重新开播，我们还来给你捧场！”“大家可以去隔壁直播间，那里还能继续看！”

对此，市场监管部门相关工作人员表示：“短视频越来越火爆，亚运会又是大家都很关注的体育盛会，违规转播、上传相关视频的行为屡禁不止。我们反复要求短视频平台加强内容审核，但他们响应并不积极。”短视频平台相关负责人也很无奈：“一方面我们只是一家企业，没有执法权，技术上也很难判断直播行为是否‘越界9；另一方面近期赛事主题的视频内容爆发式增长，有时候违规的直播间太多，封都封不过来。”

**材料** **6**

近年来，新型消费迅速发展，成为经济增长的重要推动力，也给行政执法工作带来了新困难、新挑战。对此，L 市深化条抓块统、多跨协同，梳理发生频率高、与群众生产生活密切相关的多个领域执法事项，提升执法工作效能，为新型消费的健康发展保驾护航。

L 市拥有得天独厚的滨海旅游资源，近年来又开发了潜水项目，许多游客慕名而来。然而，潜水消费中的“潜规则”却成为了游客投诉的重灾区。“如果我不购买额外的拍照服务，他们就不带我好好玩。”游客小王投诉说，“明明事前谈好了每人 300 元，临时又要加500 元，不给的话，茫茫大海，真怕他们把我丢下不管。后来才知道，他们连营业资质都没有。”

2024 年，L 市综合行政执法局将潜水市场列为了重点整治的领域之一。“水面执法和地面执法不同，突发情况多，处理难度大。”L 市综合行政执法局相关负责人表示，“这就要求执法人员具备相应的专业技能。”为此，综合行政执法局联合公安局、文旅局及相关职能部门组建了“1+1+1+N”联合执法队伍，并针对执法过程中的高频高发问题，开展专门培训，着重强化水面执法能力和应急处突能力。这支队伍还配备了新型摩托艇，构建起重点海域“15分钟巡逻圈”。

L 市联合执法队伍每天在重点海域进行巡查和蹲守，严查、处置非法潜水、虚假宣传、诱导消费等行为。与此同时，L 市还注重运用“非常规手段”，先后多次组织人员对潜水市场进行暗访，深挖细查违法违规行为线索，为执法行为做好“情报工作”。执法大队某工作人员表示：“今年以来，我们受理的潜水相关投诉同比下降 86%，整治活动取得明显成效。”

距离潜水重点海域不远处的一片沙滩上，许多无人机正在空中盘旋。“这里每天都有很多人在飞无人机，特别是早上和傍晚，他们说在这里航拍日出和日落都特别漂亮。”附近的渔民小李说，“但是飞的人太多了，有的无人机横冲直撞，我们走路都要小心翼翼。前几天就有人被无人机撞伤了，想索赔都找不到人。”对于这种说法，也有游客很不服气：“我们好不容易来玩一趟，自然想用无人机留下美好的风景和记忆，这不很正常吗？”

“除了海滩，甚至还有人在机场附近放飞无人机，造成航班延误，影响很恶劣。”L 市公安局孙警官说，“过去我们很难处理这种行为，无人机本身具有一定的隐蔽性、灵活性，即便捕获了无人机，也很难找到操控者。”如今，L 市引进了最新的便携式无人机侦测反制设备，可以探测一公里范围内的无人机，并迫使其降落。“我们还专门培训了一批‘无人机反制员9，熟悉这种设备的性能和工作方式，能有效反制在重点空域乱飞的无人机。当然，除了治标，更重要的是治本。”孙警官介绍，“我们一方面创新推出无人机登记备案制度，明确无人机飞行事故的责任人，合理规划禁飞区域和禁飞时段；另一方面，对于首次、轻微违法的飞行行为，我们以劝导和教育为主，让大家认识到违法飞行的危害，和我们一起共同守护 L市的一片蓝天。”

在 L 市 X 街道的某休闲旅游慢生活街区，沿街餐饮店主小黄心情很好，这几天，店里生意兴隆。看着前台摆放的检查记录，他突然意识到，距离上一次有关部门来执法检查，已经有好几个月了。在他的印象中，以前哪怕是针对同一件事，都是今天这个部门来，明天那个部门来，今天市里来，明天区里来，有时一天就来好几拨人。刚按前一个检查组的要求完成整改，后一个检查组又提出了新要求，让人无所适从。现在完全不一样了，几个部门组成了一个联合检查组，拿着一张清单一起来，从排水、生活垃圾分类到消防、市容等，一次性帮店里做了“全身体检”，省时省力。“要求清晰又明了，即便有哪里不达标，也会给我们留足整改的时间，不搞‘一刀切9 。”小黄说，“这样一次就完成了全部检查，大大减少了对我们正常经营的影响！”

## 作答要求

**一**、**根据给定资料** 5**，概括新型消费领域存在的问题。（20 分）**

要求：全面、准确，有条理；字数不超过 300 字。

**二**、**根据给定资料** 6**，围绕“行政执法护航新型消费”话题，写一则短评。（30 分）**

要求：

（1）题目自拟，观点鲜明，论述深刻；

（2）结构完整，条理清晰，语言流畅；

（3）字数不超过 600 字。

**三**、**结合给定资料，以“拓展新型消费和发展新质生产力的良性循环”为话题，自选角度，自拟题目，写一篇议论性文章。（50 分）**

要求：

（1）主旨明确，结构完整，思路清晰；

（2）内容充实，论述深刻，语言流畅；

（3）不拘泥于给定资料；

（4）字数 1000-1200 字。