# 2025 年四川省考《申论》行政执法卷（网友回忆版）

给定材料材料 1

1.“故事讲述了空降未成年人检察部的主任雷旭与同事们，在办理未成年人案件的同时，深掘案件背后的真相，用心呵护少年、以爱浇灌未来 … … ”

“原来九部就是未成年人检察部，说这个部门是祖国花草防风林确实准确。未检和探案结合的题材算是一个好的开头。”

……

今年的热剧《九部的检察官》引发社会热评。

社会文明程度越高，对未成年人给予救济的方式就越充分。近年来，成都市人民检察院第九检察部打造了成都检察“亮晶晶”未成年人检察工作品牌，通过整合和培育成都市县两级检察院未检力量，形成了“亮晶晶+X”的未检品牌建设模式，相继培育出“亮晶晶+心雨梦工厂”“亮晶晶+武侯·星火”“亮晶晶·香城阳光”等 22 个未成年人检察工作品牌，构建对未成年人从“挽救于既然”到“预防于未然”的全方位司法保护体系。

2.“我们只需要输入数据，这个大数据模型就会将数据和案件进行比对，为我们寻找监督线索节省非常多的时间。”双流区检察院“亮晶晶·海棠花开”检察官小刘介绍。

2022 年 9 月，双流区检察院借助大数据法律监督模型对辖区涉未成年人抚养费纠纷案件执行情况开展法律监督，发现一起抚养费纠纷案件，在被执行人未履行财产报告义务的情况下，区法院未依法将其纳入失信被执行人名单即裁定终结本次执行。双流区检察院依法向区法院发出检察建议，得到区法院的采纳和回复。

随后，“亮晶晶·海棠花开”检察官联合区法院多渠道联系上被执行人苟某某，开展释法说理工作。一方面，从利于未成年人成长角度出发，努力唤醒被执行人的亲情；另一方面，详细告知列入失信被执行人名单后将会受到的各类限制。最终，苟某某履行了支付抚养费的义务。

3.“感谢检察官和妇联干部的帮助，你们不仅严惩了犯罪分子，还不辞辛劳多地奔波，让我女儿和孙女的生活有了着落。”青白江区检察院“亮晶晶·晶晶热线”检察官与妇联工作人员回访未成年人小赵时，小赵的外公拉着检察官的手感谢道。

2021 年，青白江区检察院提前介入一起刑事案件时发现，被害人小赵因遭受侵害导致

心理疾患加重，发展为重度抑郁。犯罪嫌疑人张某拒不承认犯罪事实。既要收集证据指控犯罪，又要对孩子开展综合救助，两方面都不能偏废。“亮晶晶·晶晶热线”检察官介入后，联合区公安分局启动未成年人“一站式”侦查取证机制。在专业心理老师的引导下，小赵终于克服困难，陈述了案发经过。自此， 以被害人陈述为关键一环的完整证据体系得以形成，张某受到应有惩罚。随后，青白江区检察院与异地检察机关、妇联组织等部门积极合作，使小赵及其家庭生活保障得到了落实。

为进一步健全未检工作机制，青白江区检察院在制发《侵害未成年人案件“一站式”取证指引》的基础上，又联合公安、司法、民政、教育等九个部门出台《未成年被害人“一站式”保护工作流程》，在落实强制报告、合适成年人到场、心理创伤治疗、法律援助、被害人转学安置、家庭教育指导等方面不断强化协作。

郫都区检察院“亮晶晶·郫小豆”团队详细梳理了近年来性侵未成年人犯罪的情况、特点、原因，并向郫都区未成年人保护工作领导小组作专题报告。区未保领导小组高度重视并在全区部署开展了“鹃城护蕾 关爱同行”预防性侵未成年人专项行动。

针对家长对性教育“难以启齿”，学校缺乏专业性教育教材及师资，未成年人性认知能力较差、防范意识薄弱、自我保护能力不足等问题，“亮晶晶·郫小豆”团队联合相关专家，研发了一套立体化预防教案；同时，邀请专家对由 200 多名检察官、中小学德育教师及社区人员组成的志愿者讲师团队开展教学培训，组建起专业化宣教队伍，在 5 所学校、2 个社区进行试点，开设专题讲座，使 3000 余名学生受益。

4.“杨检察官，经过你们的帮助，我儿子已经在修理厂实习，也不再沉迷于电竞游戏了。”小刘的母亲给金堂县检察院“亮晶晶·三江聚爱”团队负责人杨检察官打来感谢电话。

17 岁的小刘，是一名附条件不起诉考察对象。帮教考察期间，杨检察官发现小刘有去电竞酒店通宵上网，并因沉迷网络游戏而挥霍性消费的情况。县检察院第一时间制发督促监护令，要求小刘父母接受家庭干预教育指导，引导其改变简单、粗暴的教育方式。未成年人犯罪案件中，均发现有网吧违规容许未成年人上网的行为。但在部门的检查记录中，并没有发现网吧违规接待未成年人的情形。问题出现在哪里？

经查，原来学生都是利用午休或者放学时间到网吧上网，而文旅部门检查时段多在上班时间，存在监管盲区。检察机关就此发出检察建议，建议文旅部门处罚涉事网吧，并完善检查方式，调整检查时间。同时， “亮晶晶+崃护未”团队也依托各中小学法治副校长，在学校定期开展有针对性的网络法治宣讲。

### 材料 2

1.富顺县法院赵化法庭位于川南腹地、沱江之滨的千年古镇——富顺县赵化镇，这里是自贡、宜宾、泸州、内江的交界处，有“古盐码头”之誉，赵化法庭管辖的 5 个乡镇均沿沱江

呈带状分布。

2020 年 6 月 2 日晚，泸县潮河镇的村民余某，沿着沱江，抓捕蟾蜍，一路走到了富顺县赵化镇。22 时 30 分，警方接到村民报案，赶到案发地将其抓获。过去部分村民曾将蟾蜍做成菜肴食用，但蟾蜍是我国三有保护动物，捕获行为或将触犯刑法。为了达到“审理一案、教育一片”的效果，富顺县法院拟通过跨行政区域巡回审判的方式，在被告人生活的地方公开开庭审理此案，但因缺乏较完备的对接联系机制，巡回审判计划最终搁浅。

虽然，在 2019 年，德阳、成都、资阳、眉山、内江、自贡、泸州七市中院共同签署《沱江流域七市中级人民法院环境资源审判协作框架协议》，建立了沱江流域环境资源审判协作机制。但这个大框架，对于基层法庭在司法实践中遇到的具体问题还是缺乏细化的指导。

在此背景下，2021 年10 月，沱江泸州段第一站泸县和沱江自贡段最后一站富顺县决定开展合作，两地法院联合制定《泸州法院—自贡法院关于建立沱江流域环境资源审判“纽扣法庭”工作机制的实施方案》。联席会议机制、信息共享机制、共同打造生态修复基地、共同推进法治宣传……赵化法庭与对岸的泸县法院牛滩法庭以一件件实事、一次次协作，共同丰富着沱江流域“纽扣法庭”工作机制。

2022 年9 月 30 日，赵化法庭刘庭长给牛滩法庭庭长打了一通电话：近期，富顺县法院环境资源审判庭将开庭审理一起在沱江天然流域非法捕捞水产品的案件，判后将把审判结果推送给他，为以后审理沱江流域类似案件提供借鉴和参考。刘庭长说：“‘纽扣法庭9之间的这种联系，通过类案参考，将有助于裁判尺度的统一，从而树立司法权威。”

2.2019 年，一家生态旅游公司在简阳市长沟村沱江流域租用了 60 多亩耕地，名义上用于种植，实际上用来堆放建筑渣土。该公司虽为此受到过行政处罚，但公司仍不思悔改。2022年，简阳市人民法院判公司实际控制人陈某某犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二十万元。法院责令陈某某在媒体上公开道歉，并对损坏耕地进行修复。

这起案件虽然由简阳市法院审理，背后却凝聚着“纽扣法庭”的智慧，依托“纽扣法庭”协同办案机制，简阳市法院与资阳市雁江区法院的法官就案件的定罪量刑、刑事公益诉讼裁判、土地修复等问题多次探讨，形成的共识被运用到该案的审理中。

此外，“纽扣法庭”还与环保部门建立起常态化沟通机制。行政执法工作中有哪些疑难杂症？行政权力下放乡镇街道后法律如何适用？野生动物损坏农作物之后如何补偿？“纽扣法庭”都一一提出司法建议。

沱江流域“纽扣法庭”还在环境资源案件立案、审理、执行等环节加强协调联动，常态化开展联席会议，并深化环境司法与环境执法衔接，与行政机关共同探索建立“河长制+法院”“林长制+法院”“ 田长制+法院”分层工作机制。

3.2022 年 5 月，四川省高级人民法院出台《关于沱江流域“纽扣法庭”工作机制建设的意

见》，启动沿岸“纽扣”。6 月 2 日，沱江流域“纽扣法庭”工作机制建设推进会在内江市举行。沱江沿岸 17 个法庭依次结对为6 组“纽扣法庭”。各组“纽扣法庭”任务分工各有不同。其中，源头法庭侧重污染防治、水土保持，下游法庭侧重生态补偿、资源高效利用。以沱江沿岸跨行政区划建立的 6 组“纽扣法庭”结对为基础，沱江支流正在推广建立“N颗纽扣”，实现“6+N”结对机制。

2023 年 8 月，青藏高原、黄河流域（四川段）生态司法保护工作推进会暨岷江流域“9+2”司法协作机制第四次会议召开，明确要推动“纽扣法庭”机制从沱江流域进一步拓展至岷江、黄河上游等流域，打造成可复制的流域司法协作四川样板。

四川地处长江、黄河上游，境内江河纵横，被誉为“千河之省”。携手推广“纽扣法庭”，越来越多的“纽扣”正在同向发力，为守护长江黄河干支流长久安澜扣好“同心扣 ”。

### 材料 3

“我身后就是三江交汇处、长江大桥，是不是很漂亮、很壮观啊？我告诉你们，如果不来真的会很遗憾哟。”在家和苑小区的公共连廊上， 来自广东梅州的主播艾女士对着手机兴奋地告诉她的粉丝们。紧挨着艾女士，一位摄影师背着单反相机，举着平板展示自己拍过的摄影作品，重复吆喝着“拍照修图，明星同款，99 块钱一套”。

家和苑位于 Y 市市中区华林坝街道，是由 6 栋并排居民楼组成的小区，楼栋之间由细长的空中廊桥连接，廊桥距离地面最高近 40 米，视野很好，可以拍到多个 Y 市地标。该小区外形酷似魔方，因为建筑风格和地理位置特殊，这里曾是多部电影的取景地，近两年越来越多的游客开始来此打卡拍照，居民楼变身成了旅游打卡地。

近日，一则视频在网络上引发热议：被誉为游客打卡胜地的家和苑被围了起来，多名人员值守在家和苑入口，入口旁边挂有手写的提示牌“居民住宅，谢绝参观”。为了解相关情况，华林坝街道办工作人员小谢前往家和苑展开调查。

在入口值守了多天的老王告诉小谢，值守人员是居民自发组成的志愿者服务队，他之所以坚持要守在这里，缘于今年国庆期间的一次经历。

“让一让，让一让，这里有病人……”老王背着患病的母亲，一边喊一边挤过密密麻麻的人群，在狭窄的楼道里艰难地穿行……老王的妈妈 96 岁高龄，患有高血压等多种疾病，当天由于身体不适需要紧急送医。而一些商户的冰柜、桌椅使得只有两米多宽的通道更加狭窄，一路上几乎走不通，好不容易才挤出来。“想起那天都后怕。为此，我们小区居民自发组织了‘维护秩序联盟9，谁有时间谁就去当小区志愿者，维护和管理小区秩序。”老王说，“我们并不是站在游客的对立面，而是反对混乱无序。”

家和苑空中连廊被旅游博主们在社交媒体上强力推荐为“浪漫的空中廊桥”“最佳拍摄机位 ”，是游客聚集最多的地方。彭婆婆家的窗户斜对着游客拍照的转角处，不堪其扰。“就是

这个窗子，太近了，闹麻了。这里在吼拍照，那里也在吼拍照，窗户都没法开，闹得我受不了！啥子‘空中廊桥’哟，那就是我们楼的连廊，这么多人挤在一起，楼会不会被压垮了哟！”彭婆婆告诉小谢。

“这两年游客越来越多，有些人乱丢垃圾、随地吐痰，甚至还硬要到屋内上厕所。这是小区，不是旅游区也不是商业街，不仅游客不能进来，商户也该管管了！摊摊儿都摆到楼道里了，还乱接电线， 吓人得很。”居民姜大爷情绪有些激动。

“开店总是需要游客捧场，不让人进小区，我们还咋个做生意嘛？我老公身体不好，今年刚做了一个手术，还有两个孩子要养，就靠这个店面支撑着。”牟大姐在家和苑租了一间50 多平米的铺面，以卖小吃为主，味道很独特。随着家和苑持续升温，生意越来越好，店里坐不下，又在楼梯转角处摆了 3 张桌子，住户对此意见颇大。“我也是没办法，现在租金这么贵，我家又很困难，大家相互理解理解嘛。堵门总不是办法呀！”

小谢又来到家和苑小区所在的社区了解情况。社区负责人介绍，家和苑并不是传统意义上的旅游景点，它本身就是一个老小区，建成于上世纪 90 年代，有500 多户住户，居民以老年人为主。目前，家和苑已经形成了饭店、咖啡店、小卖部、纪念品商店等相对完整的旅游业态。在这里从事经营的住户或租户多数都收入比较低或没有固定收入来源。如果一刀切把他们全部都关停了，有可能直接斩断这些老百姓的经济来源。若要开发商业旅游，因绝大部分房屋的产权属于个人，需要征得居民同意。现在，社区居委会已介入居民自治小组的协调工作，力争在游客参观和居民诉求之间找到一个平衡点。

调查结束后，小谢致电市中区文旅部门， 一名工作人员介绍说：“家和苑小区是自然而然形成的网红打卡地，不属于景区景点，应归街道管辖， 目前文旅部门没有相关规划对家和苑打卡进行规范。当然， 对于这样自然生长的景点，我们文旅部门也需要做更多的探索。”

小谢还向相关专家进行了咨询。有法律专家表示，过度扰民、破坏环境，要承担法律责任。家和苑是私人住宅，属于私人领域，这些扰民行为有侵权之嫌，如果居民能够证明这些行为导致自己身心健康受到侵害的话，那么行为人不但要赔礼道歉，还要进行相关赔偿。

“游客蜂拥而至打卡，对所在地城市来说是好事情。家和苑之所以能够出圈，是因为其在资源禀赋上具有稀缺性。但游客突然扎堆，当地有关部门没有提前预案，也来不及介入管理，这些网红打卡点超出承载范围后就会无序发展，给原生居民带来困扰，会产生一定的外部负效应。”S 大学社会学钱教授说，保障居住与参观的平衡、兼顾居民和游客的需求，应该多方发力，找到最大“公约数”，只有这样，才能健康发展。

### 材料 4

1.“德古”意为德高望重、受尊敬的人，是彝族群众对办事公道、为人正派之人的尊称。耍惹阿觉是四川省峨边彝族自治县黑竹沟镇依乌村人民调解委员会主任，也是当地远近闻名

的“德古”。

2019 年 8 月，黑竹沟镇一村民驾驶摩托车与一辆小货车相撞，车损人伤，当事人一方是汉族，一方是彝族，因赔偿问题发生纠纷，多次协商未果，遂起诉至法院。得知此事的耍惹阿觉主动联系法院介入调解，用汉语跟货车司机普法释理，又结合法理和彝族习惯，用彝语和村民协商沟通。经过两天调解，双方达成一致意见：货车司机一次性支付给村民医药费、误工费等费用共计 16510 元。

耍惹阿觉也是一名法治宣传员，他充分利用自己熟悉法律政策和群众生活的优势，把讲座搬到群众身边，走村入户倾听群众声音，与老百姓“围圈圈”“排排坐”，用彝家话和民间理拉近距离、理性引导，使法律政策深入人心。他还主动向老一辈“德古”学习彝族习俗，并针对传统“德古”调解多为口头约定的问题，牵头制定了“德古”人民调解“七不准、五严禁、三必须”工作纪律，推行“德古调解+司法确认”模式，变随意为正式，变“口头协议”为“书面协议”，形成将国家法律和当地习俗相融合的“阿觉调解法 ”。

自 18 岁那年起至今，耍惹阿觉已从事人民调解工作 30 年，获得了“全国模范人民调解员 ”、2023 年度“四川十大法治人物”等荣誉称号。耍惹阿觉说：“作为新一代人民调解员，我深知身上肩负的责任和使命，不仅要把民族风俗传承好，更要把法治运用好。”

2.合江县尧坝镇位于四川省泸州市江阳区、纳溪区和合江县的交界处， 自古以来是泸州茶马古道上一个重要驿站，多部影视作品在此拍摄，是川南的古装戏影视基地。

合江县司法局利用古镇群众和游客都喜欢到镇上大鸿米店喝茶的习惯，以政府买单、群众喝茶的方式，将店内原有的茶馆打造成泸州首个法治茶馆，赶集天邀请法律工作者、景区志愿者，人民调解员等到法治茶馆，讲述法治故事，宣传法律知识。台上，讲演者娓娓道来，精心演绎； 台下，“茶客”们围坐在一起，手端茶杯，看得聚精会神，听到精彩处频频点头。

“这就是罂粟果开花的样子，虽然花很美，但毒很重……”“今天给大家分享关于毒品的相关知识和防范技巧。”尧坝派出所民警图文并茂地结合身边真实案例，从常见毒品分类、毒品对人体的危害、如何预防毒品等方面，用一口地道的合江方言与茶客们拉起了家常。

“大家好，我曾是一名吸毒人员。今天，我在这里现身说法，向大家讲述那段让我妻离子散的吸毒史……”当一名戴着墨镜和口罩的中年男子站在法治茶馆台上，用低沉的声音讲述自身不堪回首的经历时， 台下的茶客们纷纷放下手中的盖碗茶、边听边小声讨论道：“看来毒品这东西真的碰不得。”

川渝地区一直有着很深厚的“茶馆文化”。茶馆曾经发挥着“社会课堂”信息集散地和纠纷裁判地的作用。旧时，老百姓有了冲突，到茶馆请一个“中人”进行调解，众人围说，“中人”裁判，错方负责付茶钱，并向对方道歉，此称为“吃讲茶”，所以有谚语“一张桌子四只脚，说得脱来走得脱”。今天的法治茶馆，不变的是方言和讲情说理，升级的是现代法治理念和法

律法规加持，能更好地把宣法解纷做到群众的心坎上。

3.雷竹是明月村的标志性产业之一，为了广泛组织和动员村民种植雷竹，村上打算成立专业合作社，鼓励村民积极入股。但由于村民对入股涉及的政策法规不了解，并不配合村干部的工作，甚至还产生了抵触情绪。后来，村上的“法律明白人”联合法律顾问，和村干部一起给村民普及政策法规，把法言法语转化为百姓们听得懂，记得住的大白话，终于做通了工作。合作社很快筹齐了首批运营资金。

“法律明白人”是指具有较好法治素养和一定法律知识，积极参与法治实践，能发挥示范带头作用的村民。实施乡村“法律明白人”培养工程是全国“八五”普法规划确定的四个专项任务之一。2021 年 11 月 8 日，中央宣传部、司法部、全国普法办公室等部门联合印发了《乡村“法律明白人”培养工作规范（试行）》。截至目前，全国已培育超过 420 万名“法律明白人 ”。

“中国法治的根基在人民，只有让法治在广大人民的心中落地生根，才能实现全面依法治国。 ”司法部相关负责人介绍，2024 至 2025 年， 司法部、全国普法办将在全国集中开展“1 名村（居）法律顾问+N名法律明白人”行动，这将进一步夯实“中国之治”的法治根基，推动国家和社会生活真正实现在法治轨道上运行。

## 作答要求

**一** 、**请根据“给定资料** 1**”。概括“亮晶晶”未检团队在保护未成年工作方面的举措。（15分）**

要求：全面、准确、有条理，不超过 200 字。

**二**、**请根据“给定资料** 2**”，谈谈你对“纽扣法庭”为守护长江黄河干支流长久安澜扣好“同心扣”的理解。（20 分）**

要求：分析全面，理解透彻，条理清晰，不超过 350 字。

**三**、**假如你是华林坝街道办工作人员小谢，请根据“给定资料** 3**”，就如何平衡好家和苑小区的文旅发展与居民日常生活，提出工作建议。（25 分）**

要求：

（1）先梳理所有问题，再提出建议；

（2）问题梳理全面准确，建议针对性强、切实可行；

（3）不超过 500 字。

**四** 、**“给定资料** 4**”中的划线句子提到“中国法治的根基在人民，只有让法治在广大人民的心中落地生根，才能实现全面依法治国”。请你深入思考这句话，参考“给定资料** 4**”，联系实际，自选角度，自拟题目，撰写一篇文章。（40 分）**

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）思路清晰，语言流畅；

（3）限 800-1000 字。