# 2025 年江苏省考《申论》B 卷（网友回忆版）

## 给定材料

**材料** **1**

社会发展日新月异，服务创新层出不穷。随着依法行政的深入推进，普法的“打开方式”也越来越“潮”。

“欢迎宝子们来到我市公安直播间！今天由我来给大家送福利！价值 5000 块，九成新华为手机，想偷？三年以下有期徒刑，值不值？”近日，Q 市公安“直播带货式”普法爆火。直播中，穿着制服的主播用轻松诙谐的话术开场，一下子就吸引了观众的眼球。这种风趣幽默的“直播带法”吸引了众多网民的围观：“一看就是 00 后上岗了。法律知识点就这么水灵灵地进入了我的脑袋。”从热闹程度上看，这种“直播带货式”普法与普通带货直播人气相当，而内容却都与法律有关。比如，主播拿出不少“买家秀”的照片，展示吸食毒品多年后的不同状态：“吸毒时间越长，人越憔悴，吸毒 5 年人直接吸没了。”从盗窃到吸毒，主播在直播间里逐一展示这些违法行为的危害。网友纷纷留言：“好，涨知识了！”“太燃了，普法还可以这样搞，真没想到！”话题“Q 市公安的直播间”曾多次冲上热搜榜，据相关数据显示，视频在全网已有 2 亿以上播放量。

“见义勇为排排塔”“识诈反诈套圈圈”“食药安全猜猜看”……9 月28 日，在警营开放日活动现场，来自 C 市公安机关 7 个分局、八大警种的民警以“流动集市”的形式，设置了反诈、打谣、食品药品安全、交通安全、长江大保护、防范非法集资等宣传防范互动区，向广大群众宣传安全防范常识。“我接到一个电话，听着像外孙的声音，说自己在外面惹事了，要我帮他赔钱。一听就是骗子，之前社区民警在小区广场就跟我们说过。想骗我老太太，可没那么容易！”在反诈中心的摊位前，家住花园新村的钱婆婆和民警分享着自己的经历。“奶奶您真棒！希望您回去跟身边人分享这个故事。”C 市反诈中心民警在为老人的反诈意识点赞的同时，还给她和围观的群众讲解了如何识别“刷单”“投资理财”等多种诈骗手段。

每晚 7 点，N 市爱华路一带的烧烤摊、大排档就开始热闹起来。近日，刘先生和朋友相约到爱华路上一家熟悉的烧烤店聚餐，在扫码点餐时，餐桌角上的“温馨提示”桌贴引起了他们的注意。仔细一看，原来是一幅“莫劝酒”漫画，并配有一首小诗：“相聚饮酒莫相劝，醉酒出事同桌担。劝君少喝一杯酒，相互提醒都平安。”刘先生说：“吃烧烤时喜欢喝酒助兴，有时架不住朋友的热情，不知不觉就喝多了。这个‘莫劝酒9桌贴提示很贴心，漫画也很生动，起到了很好的引导和提醒效果。”据了解，“莫劝酒”“莫贪杯”等系列桌贴是当地警方精心设计的一种普法形式。在烧烤店的墙面上，还张贴了印有“饮酒小酌莫贪杯，酒后滋事罚相随”的蓝白色宣传画。“小桌贴和宣传画的效果还是杠杠的，现代人普遍素质高、爱面子，有时默默地提醒比当面劝阻效果要好，现在我们店酗酒闹事的明显少了，生意也好做多了。”店老板张先生由衷地说。

**材料** **2**

“您好，我这里是新里程小区。我们计划成立业委会，近期准备召开业主大会，目前还有一些法律知识上的盲点。前不久，收到你们的‘普法清单9，知道你们有这项服务，想邀请你们派人过来指导一下。”H 县司法局收到该小区的请求后，组织宣讲团队进小区，为业主讲解业委会成立的条件、流程， 以及民法典中关于物权、侵权责任和业主、业主大会的权利义务等内容。在他们的辅助下，新里程小区业委会顺利成立了，为此，他们专门给县司法局送去了锦旗。

据 H 县司法局普法与依法治理股莫股长介绍，新里程小区的普法活动是该县推出的“订单式”普法的一个生动案例。何为“订单式”普法？莫股长解释，“订单式”普法的做法是面向辖区企业、单位以及各镇（街道）、村（社区），统一派发普法清单，群众根据需求“下单”，司法部门再将收集到的“订单”，优化供给、送“法”上门，以群众喜闻乐见的方式，实现普法工作有声有色、有形有效。“有需求，下订单”，已成为该县群众的普遍共识。一年多来，H县司法局共开展“订单式”普法活动近 30 场次，派发宣传资料 5000 多份，惠及群众近万人次。

“大家好，欢迎来到‘小叽说法9”。下面我给大家宣讲未成年人保护法和校园安全等知识。”日前，G 县普法宣传大使“小叽”刚一现身“法治校园行”现场，便受到了县实验小学 3000 多名师生的欢迎。活动中，除了活泼可爱的“小叽”人偶参与互动外，还有丰富有趣的“小叽说法”系列漫画、接地气的动漫微视频以及多款普法小游戏，一条条枯燥的法律条文贯穿于生动好玩的宣传产品中，师生们学得不亦乐乎。

“‘小叽说法9是我局倾力打造的具有地方特色的动漫普法项目，它创立于 2016 年。”G 县司法局普法与依法治理股陈股长说，为打造“小叽说法”这一品牌，该局特地采用叽叽喳喳的小黄鸡为设计原型，以生动活泼的形象、诙谐幽默的语言和深入浅出的表达方式，引导群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。

为扩大“小叽说法”品牌的辐射力、影响力，8 年来，G 县司法局持续提升品牌热度，相继推出系列法治动画 10 余部、漫画 40 余期，制作“小叽”生活用品、玩偶、摆件等衍生品多达 20 余类，累计向群众派送近 10 万个。该品牌多次获得国家和省级普法宣传表彰。

**材料** **3**

“吴侬软语沁人心，普法润物细无声。”2024 年 7 月4 日晚，S 市铜官山生态环境修复基地的大礼堂内座无虚席，在观众的热烈掌声中，S 市文化艺术中心的两名评弹演员走上舞台，伴着清脆柔美的三弦和琵琶声，评弹作品《法韵长江美 绿泽生态城》开始上演。“今天，市生态环境局两名巡查员来这里例行巡查责任河道……”演员绘声绘色地演绎着一起污染环境案件查处的故事，台下观众每听到精彩的片段时，都情不自禁地跟着台上演员一起哼唱。

据了解，《法韵长江美 绿泽生态城》改编自一起生态环境损害赔偿的真实案例：2019 年6 月至2021 年 5 月，某针织纺织厂通过将河水管道接入排污管道、对废水进行稀释的方式，干扰在线检测仪正常检测；2021 年 5 月，该厂又通过在气浮池私接管道的方式，将未经处

理的废水直接排入外环境，涉嫌污染环境罪，S 市检察院以刑事附带民事公益诉讼立案审查。最终，为使生态环境得到及时修复，该市检察院会同生态环境局推动属地政府与该企业积极开展生态环境损害赔偿磋商，由企业承担地表水生态环境损害赔偿金 133 万余元，用于修复受损的环境。

“将典型案例以具有鲜明地方特色的评弹形式展现给群众，是我们创新普法方式的有益探索。 ”S 市生态环境局范副局长介绍，以前进行案例宣讲时会涉及许多专业词汇，往往是“普法者讲得眉飞色舞，群众听得一知半解”，普法效果也不尽如人意。为此，S 市生态环境局携手市检察院和市文化艺术中心联合创作了该剧，由专业演员形象生动地再现生态环境违法案件查处及当事人承担法律后果的过程。

“唱得真好！唱的都是咱们老百姓关心的事！”现场观众叫好声不断。“以前听的评弹都是老故事，很少能听到新鲜的事。”老戏迷阿福说，“这种普法形式很新奇，让我们普通群众更容易理解和接受。”截至目前，《法韵长江美 绿泽生态城》已演出数十场，吸引了数千名观众观看。“这是传统评弹与创新普法形式的双向奔赴。”S 市文化艺术中心负责人说，“目前，这个节目受邀不断，今后我们将继续创作更多这类群众喜闻乐见的作品。”

**材料** **4**

被执法查处、责令限期整改的企业，反而给执法者送去锦旗和感谢信，你说意外不意外？今年 5 月，L 区市场监管局在一次特种设备例行检查中发现，R 公司有一处天然气管道未注册，被抓了“现行”，执法人员当场出具了责令限期整改通知书。不过，其后的整改过程却一波三折，L 区市场监管局执法人员也深度“卷了进去”。

“本来是一个环保升级的好项目，谁知道负责施工的公司在项目竣工验收时，把天然气管道注册这项工作给遗漏了。”谈起被查处的经历，R 公司蒋经理很是懊恼。2019 年，R 公司投资 9000 万元推动设备环保升级，把生产尾气处理方式由活性炭吸附改为效果更好、更清洁的天然气燃烧。这项改造进行得很顺利，当年就成功投用。在之后的生产中，这处天然气管道一切正常，公司每年还定期请相关检测机构对其进行检测，均未发现问题。没想到，该处天然气管道竟然是个“黑户”，没有按照规定在市场监管局注册。按照有关法规，区市场监管局给予其责令 30 日内限期整改的通知，若逾期未改，将处以 1 万至 10 万元罚款。

然而，整改刚刚开始，蒋经理就傻眼了：由于天然气管道施工单位内部发生变更，当时的天然气管道设计图纸、施工材料和人员都找不到了。“这可怎么办？被罚款不说，关键是遭遇处罚会给企业信用留下污点。幸亏这次市场监管部门的例行检查发现了这个问题，要不然我们还不知道呢！”蒋经理说，公司每年与某知名大型跨国公司有近千万元订单合作，跨国公司选择合作对象非常看重企业信用，一旦企业信用有了污点，很可能会被踢出供应商名单。“当时我能够想到的唯一办法，就是向市场监管部门求助，希望他们能帮忙解决这个难题。”

得知这一情况后，L 区市场监管局立即选派有经验的执法人员前往 R 公司。根据完善整改所需的材料做出妥善安排：区市场监管局给天然气管道施工单位发函，要求他们全力配合查找当时的施工资料；执法人员和 R 公司的人员一起，到天然气管道检测机构调取检测记录；对实在找不到的材料，执法人员则指导如何进行补充。经过这一番“贴身紧逼”的帮忙，

R 公司在规定期限内补齐了材料，完成了天然气管道注册，不仅免于罚款，还避免了因信用出现污点损失订单。“通过这件事，我们切身感受到，他们既是执法者，更是‘服务员9 。”蒋经理对此赞不绝口。

贴心服务为企业，热情高效办实事。“‘体检式监管、服务型执法9是我们推行的执法新模式，其目的是为了更好地帮助企业健康发展。”L 区市场监管局负责人说。

**材料** **5**

为遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”，近年来，自然资源部门充分利用卫星技术手段，持续开展土地卫星遥感影像图片（简称“卫片”）执法检查，督促各地对问题图斑开展排查整治。遥感卫星技术具有区域覆盖性强、监测精度高等特点，通过比对不同时间点的照片，可以发现土地利用的变化，从而圈注出疑似违法用地形成的图斑，在发现土地违法行为方面具有常规监察手段无法比拟的优势。通过技术赋能，基层执法渠道得到拓宽，极大提升了土地资源管理水平和效率。然而，记者在多地采访发现，卫片执法在执行过程中仍存在一些问题。

“近年来，我们村大力发展乡村旅游，利用荒山荒坡开发旅游设施，并通过国家 4A 级景区验收。可是，前不久我们突然接到自然资源部门的整改通知，要求立即拆除旅游设施，恢复耕地，依据就是卫片执法发现的问题图斑。”S 县一名村干部无奈地说。对此类问题，另一名乡镇干部遇到了更不可思议的一件事：一户村民的窑洞顶被划为基本农田，执法部门还开出数十万元的罚款。

长期研究卫片执法问题的 W 大学王博士调研发现，卫片执法结果显示，H 县某乡镇近3000 亩土地存在“非粮化”现象，但经当地干部核实后发现，要求整改的土地有六成存在划定基本农田不实的情况。多名乡镇干部表示，发现图斑有问题要想勘误，需要一级一级往上反映，还需要派人核查，提供证据，证明这个地方以前确实是何种性质的土地，程序走下来至少要 90 天。但在现实中，如果在一定时限内无法按卫星结果恢复土地性质，上级就会对下级进行严厉问责。“即便图斑存在技术差错，也只能将错就错。可这样， 村民肯定就不干了，为避免激化干群矛盾，搞出了不少荒唐事。 ”一名乡镇党委书记说，一户村民的闲置宅基地被错划为一般农田后，为避免被卫星拍到，只能在建好的地基上覆盖一层植被，再经由规划部门重新上交土地农转非手续。

一些地方通过各种变通手段应付来自卫星视角的检查，A 县分管领导说，在今年的耕地“非农化”检查中，他所在的县有2000 多亩问题图斑需要排查整改，“很担心不少违法占地行为最终不了了之。”有些地方在整改时，不动真碰硬，存在局部整改甚至虚假整改的情况。比如，某企业建设厂房时多占了周边土地，被卫片执法发现后，只拆除违法占地上方的部分屋顶，露出地面，并在相应区域临时种上绿植，“只要从天上看到变绿了，应付了卫星就行。”另一位乡镇干部反映，有一个地方五口鱼塘都属于违法占地，但是卫星只生成了其中一口鱼塘的违法图斑，最后也只对那一口鱼塘进行了执法。

一些受访基层干部反映，用卫片执法遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”的效果显著，多数问题图斑确实存在违法占地情况，基层执法人员只要依法办事即可，最担心的是，对违法占地的判定不精准。比如，有的农民常年在外打工，其闲置的宅基地被家人种上了农作物，但在第三次全国国土调查中，工作人员依据土地现状，将此类地块认定为耕地。“耕地红线

谁也不敢碰，但凡被认定为耕地，就得按照耕地处理。”一名工作人员说。

**材料** **6**

近日，记者探访了一些地方为支持企业健康发展，在行政执法方面的一些创新做法。下面是记者探访的两则手记。

Y 市——深化“综合查一次”联合执法机制。前不久，Y 市 K 物流公司迎来了一批特殊的“来客”：2 名交通运输执法人员、2 名公安执法人员、2 名应急管理执法人员、2 名市场监管执法人员，一行 8 人依次走进企业办公室、车场、仓库等，查看经营资质，核查危险化学品“一品一码”……不到 1 个小时，检查就完成了，全程信息实时录入省一体化行政执法平台。

多部门“进一次门、查多项事”，是 Y 市推出的“综合查一次”联合执法机制。2022 年，为破解行政执法领域检查频次高、任性执法、随意执法等问题，Y 市在省内率先构建“部门协同、层级联动、多域覆盖”的“综合查一次”涉企执法机制，持续推进行政执法效能最大化、对企业生产经营活动影响最小化。“以前公司每月有多次检查，执法人员每次查一项就走。但为了迎检，公司每次都要安排好人员接待，准备成套台账、汇报总结。如今， ‘综合查一次9联合执法大大减轻了我们的负担，便于一次性整改到位，降低了对我们生产经营的影响。”K 物流公司罗经理说。

检查合并了，检查要求会“缩水”吗？执法人员向记者出示了一份危险货物道路运输行业检查清单，上面罗列着交通运输、公安、应急管理、市场监管等 38 项检查内容，基本囊括同类企业所有检查事项。同时， “综合查一次”加强执法过程智慧化监管，通过省一体化行政执法平台，运用遥感监控、在线监测、卫星定位等方式开展“零打扰”执法检查，为企业经营“远程把脉”。“我们还在探索‘综合查一次9在县直部门的延伸适用，加快实现跨层级执法，赋能企业高质量发展。”Y 市司法局相关负责人说。

B 市高新区——“三书同送”助力企业信用修复。10 月 23 日，B 市高新区的一家压缩机制造企业因违反相关规定，收到了高新区综合执法局下达的《行政处罚决定书》。不同于以往的是，与《行政处罚决定书》一并送达的，还有《信用修复告知书》和《行政合规建议书》。 “过去收到《行政处罚决定书》，不清楚怎么整改、如何修复企业信用。现在‘三书同送9，能告知我们具体整改要求、信用修复流程，看着明明白白，改起来清清楚楚。”刘经理说，这种将说理、指导、帮促三者相结合的执法服务，对于消除企业潜在的经营风险、及时修复企业信用和推动合规经营都有帮助。

今年 7 月以来，为进一步提升行政执法质效，B 市高新区积极探索推行《行政处罚决定书》《信用修复告知书》《行政合规建议书》“三书同送”制度，以“一决定、一告知、一建议”为生产经营单位纠正具体违法行为提供指导，引导生产经营单位及时纠正失信行为。

**材料** **7**

经济社会发展到哪里，法治保障就跟进到哪里。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》在“深入推进依法行政”方面明确要求，

“促进政务服务标准化、规范化、便利化”“深化行政执法体制改革，完善基层综合执法体制机制，健全行政执法监督体制机制”。要实现这一目标，关键在于以服务意识创新行政执法工作，以为民理念激发社会发展活力。随着法治政府建设的纵深推进，一幅充满生机活力、令人更加向往的全面依法治国新图景，正向我们徐徐展开。

## 作答要求

**一**、**“给定资料** 1**-**3**”列举了一些地方“花式”普法的做法及其成效，请用一段话对此加以归纳概括。（20 分）**

要求：紧扣给定资料，全面、准确。篇幅不超过 250 字。

**二**、**请根据“给定资料** 4**”，谈谈你对“体检式监管、服务型执法”这一执法新模式的理解和认识。（15 分）**

要求：观点正确，分析透彻。篇幅 300 字左右。

**三**、**请对“给定资料** 5**”中“卫片执法”存在的问题进行梳理并提出相应的解决对策。（25分）**

要求：条理清晰，有针对性、可行性。篇幅 350 字左右。

**四**、**请根据“给定资料** 7**”中党的二十届三中全会关于“深入推进依法行政”方面的要求，围绕“贴心服务提升行政执法质效** **为民理念激发社会发展活力”这一主题，联系实际，写一篇文章。（40 分）**

要求：

（1）自选角度，自拟标题；

（2）参考给定资料，不拘于给定资料；

（3）观点明确，内容充实，结构完整；

（4）篇幅 1000 字左右。