# 2025 年广东省考《申论》公安（网友回忆版）

## 给定材料

### 材料 1

2024 年 9 月，甲市市公安局摧毁了一个在野外开设流动赌场的团伙，一举抓获嫌疑人20 余人，与以往不同，这次“主战”的不是公安民警，而是“AI 警察”。

“AI 警察”就是甲市公安局警务实战智慧应用平台的“别名”，2024 年，甲市公安局选择向算力要战力，优选 35 名复合型人才，成立专门应用 AI 技术破解警务实战难题的“AI战队”，该战队基于全市近 10 年积累的海量数据及220 多个警务实战大数据模型，利用 AI技术开发建设了新的一体化警务实战智慧应用平台，并将其命名为“AI 警察”。

“乙镇的抓赌行动，就是‘AI 警察’的一次成功尝试。”甲市公安局“AI 战队”民警小徐说，“过去，野外流动赌场活动隐蔽，发现难，取证难，现在我们与治安大队一起梳理野外赌博特征，搭建野外流动赌场全息感知应用模型，利用野外红外成像设备和高清人脸抓拍设备进行实时监测，有人进行野外赌博，‘AI 警察’内置机器人会自动抓拍、识别、发现，在调查取证时还能帮助快速查清赌资往来、组织架构，实现精确预警、精准打击。”

改装摩托车深夜“炸街”，是甲市交通秩序治理中的顽疾。过去， 公安机关多采取人海战术，进行专项治理，短时间内有一定效果，但往往行动过后不久，“炸街”行为又死灰复燃。如今，甲市公安机关新开发应用的“AI 声纹识别系统”改变了这一切。

“我最近没飙车，咋就知道我改装了？ ”不久前，在甲市一重点路段，司机王某驾驶改装摩托车正常通过，噪音不大，但还是被“AI 声纹识别系统”识别出来，锁定了车牌号。交警大队民警老张介绍，“AI 声纹识别系统”是“AI 警察”的一项重要应用，可在重点路段24 小时识别，抓取途经的改装摩托车，改变了过往改装摩托车“炸街”的治理方式，成效显著。截至目前，已查处 20 多起改装摩托车违规行为，还牵出一个非法改装团伙。

主城快速环线是甲市车流量最大的道路，每天途经车辆约 30 万，早晚高峰异常拥堵是群众反映的突出交通问题。“‘AI 警察’介入解决了异常交通事件的预警难题。”交警大队民警老张介绍。交警大队与“AI 战队”合作，构建了快速环线态势感知平台系统，通过反复“学习”和改进，系统能快速识别预警车辆异常停留、非机动车上高架异常拥堵等情形，为交警及时到场处置争取了时间，有效缓解了快速环线交通拥堵问题。

在群众高度关注的电信网络诈骗案件打击中，“AI 警察”的作用尤为突出。近期， 甲市某市民被骗 98 万元，派出所民警接到报警后，迅速为受害人制作笔录并传至“AI 战队”解析中心。在中心内“驻守”的“AI 警察”，立即读取笔录，同步开始查询、追踪。仅用 10 分钟，“AI 警察”就追踪到三级卡资金流向，成功止付 50 万元；2 小时完成笔录解析并展 开自动研判；8 小时后自动追踪到 87 个涉案资金账户，研判出藏匿在境外的窝点位置；24 小时后对涉案嫌疑人发出网上追逃令；3 天后，抓获其中 9 人，又为被害人追回20 万元。

刑警大队副大队长老何介绍，“AI 警察”的介入相当于增加了30 名数字侦查员“并行”分析，效率提升 5 倍以上。“AI 警察”进驻数月来，已协助破获电信网络诈骗案件 609 起，挽回损失 3247 万元，追赃挽损率提升 62%。

### 材料 2

18 岁，50 万元，一场令人唏嘘的骗局，甲市某大学一名刚满 18 岁的女生小殷接到了一个电话，对方自称是电信公司职员，语气急促地告诉她，她的个人信息被盗用，涉嫌洗黑钱！还没等她反应过来，电话就被转接到“执法人员”，要求她下载一款 App 来“协助调查”。结果，这款“协助调查”的 App 变成了她噩梦的开始，在接下来的一个多月里，骗子通过 App 实时监控她的生活，步步为营地诱导她转账 14 次，共计被骗 50 万元！

令人惊呆的是，这起诈骗案并非个例，据警方透露，近期甲市大学城多所高校发生在校

学生被诈骗，超过 60 名学生被骗，累计损失 600 万元！警方提醒各高校加强防范，各高校也结合自身情况开展了形式多样的反电诈宣传活动。

“网恋诈骗案的诈骗流程是什么？”“骗子多以外貌较好的异性为包装，并主动搭讪你的原因是什么？ ”“骗子希望你投资的目的是什么？”“除了让你注资于虚假投资软件，在网恋诈骗案中，骗子还会怎样骗取你的财产呢？”“某人向你来电，自称公检法工作人员，需要你配合，下列哪些是你可能会遭遇的情景？ ”A 高校以防诈骗问卷的方式推进反电诈宣传活动。问卷内容主要由警方提供，涵盖网恋诈骗、投资诈骗、冒充公检法诈骗手段等，就骗子常见手法及动机引导学生思考回答，学生未完成问卷则限制使用校园网内部资源。

B 高校向校内学生传授“四要五不要”的防诈口诀，即要保持冷静、要核实身份、要保护隐私、要向可信赖的人求助，以及不要轻信、不要透露、不要随意下载 App、不要点击陌生链接、不要转账。“警方要求我们将工作的重点放在预防上，学生一旦接到陌生电话，要核实对方身份并致电 96110 咨询，以及不在可疑网站输入个人敏感信息等。”学校反电诈工作负责人介绍，“此外，学校还会根据教师和学生群体的上网习惯，和部分主流媒体、自媒体撰稿人及网络平台进行宣传合作。同时， 不定期组织学生志愿者参加居委会组织的反电诈宣传活动，不仅可以服务当地居民，也能丰富学生防骗知识，增强学生反电诈能力，学生们反响强烈，效果明显。”

C 高校由校办牵头，统筹保卫处、后勤处、各学院等部门，建立学校反电诈工作行动机制，依照该机制，各学院学生辅导员会同学生干部，在相关部门的指导支持下，具体承担反电诈宣传和重点学生劝阻等行动任务，“一个好的机制对学校开展反电诈工作来说十分重要，确保了反电诈工作任务落实到个人，触角延伸至学生，使学校的反诈工作逐步走上了正轨。”该校校办负责同志表示。同时， 该校还将电诈防范课程学习及测验情况作为学生综合测评成绩的一项内容，保证了“人人都参与，人人防骗”的工作内容。

“警察叔叔，多亏你们来得及时，要不然我还要继续投钱进去，非常感谢你们！”当 D高校学生小王得知自己被骗时，惊魂未定的她十分激动。原来在 1 月 25 日，甲市公安局反电诈中心接到预警线索：D 高校学生小王正在遭遇投资理财类电信网络诈骗，已向诈骗分子转账 4 万元，还可能继续转账。这是一场与时间的赛跑，必须争分夺秒，及时劝阻止付。该中心迅速将指令下发至分局并提供情报持续支撑；分局反电诈预警劝阻专班立即打电话对小王进行劝阻，并将预警信息同步流转到基层派出所，由派出所驻校社区民警上门劝阻，驻校

社区民警老徐接到指令后，立即对小王进行二次电话预警核查，并上门劝阻，同时第一时间通知高校配合查找和协助见面劝阻，经耐心讲解投资理财诈骗的套路后，小王才幡然醒悟，及时止损。

“在电信网络诈骗案件中，通过劝阻止付及时止损挽损，是受骗人最关心、最现实的利益问题，劝阻止付的关键，在于尽快找到被骗人员，分局、派出所和辖区各高校建立了警校联动机制，我在开展工作中也非常注重与学校、学生的及时沟通，我通过微信建立了很多反诈联络群，也加入了辖区各大高校的微信工作群，平时我会在群内跟老师、同学们沟通交流，宣传反电诈知识，进行答疑解惑。”驻校社区民警老徐介绍，这一次，他在该校联络群内通报小王被骗情况后，学校第一时间派人找到了被骗学生，问出了转入资金的账户信息，再由他通过警方“紧急止付 App”系统锁住了账户资金，从收到预警到锁定资金全程只花了 12分钟。

### 材料 3

新时代“枫桥经验”是党百年奋斗历史中形成的宝贵经验，是预防化解社会风险、创新基层社会治理、促进社会平安和谐的重要法宝。今年来，甲市桥东派出所坚持和发展新时代“枫桥经验”紧紧围绕“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”的工作目标，全力守护辖区安宁。为提炼总结相关经验做法，桥东派出所所长让内勤民警小张整理了派出所一周工作的部分内容：

周一：20 时 10 分，向阳小区门口一男子与附近跳广场舞的人员发生争执，请求警察到场处置，值班民警老杨、小陈到场详细了解了事发经过，原来是十几位阿姨正在小区附近跳广场舞，音乐声音很大，一名男子突然从楼上冲下来吼道：“你们没孩子吗？小孩子不要写作业吗？”双方争吵后，男子直接将音响提走，在场阿姨赶紧将其拦住，场面一度失控。这已经是民警老杨这个月第 4 次因广场舞噪音扰民出警，解决这一问题成为了当务之急。在咨询环保、城管、律师的意见后，民警老杨、小陈把律师、社区居委会代表、跳广场舞人员代表、投诉居民代表等请到警务室，依托公安、司法、社区矛盾纠纷联动调解工作机制，全力开展调解工作，引导大家心平气和商议“哪些场地可以跳广场舞”“声音多大比较合理”等问题。最终确定 5 个跳舞区域，时间为 19 时至 21 时，声音不超过 60 分贝，这一方案得到了各方的认可。为把问题解决彻底，桥东派出所牵头组建了一支广场舞扰民治理队，商议制定了《社区广场舞跳操承诺书》， 跳广场舞的人员人手一份，并签名承诺遵守，广场舞矛盾冲突由此化解。

周二：为扎实推进“化解矛盾纠纷、维护社会稳定”专项行动，桥东派出所安排各社区民警深入社区、单位、家庭进行日常巡查和重点排查，主动发现矛盾纠纷并及时化解。8 时40 分，社区民警小许带领巡防员到东华小区进行入户走访，在走访中了解到居民刘先生和车库管理员小马之间产生矛盾纠纷。刘先生反映，其自行车被车库管理员小马给卖掉了，对小区物业意见非常大，多次协商无果，打算去上访。民警小许了解到，近期该小区开展地下车库杂物大清理行动，在车库杂物清理过程中，车库管理员小马将小区住户刘先生长期停放在车库内的自行车作为无主之物售卖，双方因此发生纠纷。本着化解矛盾纠纷，共建和谐社区的原则，民警小许依托“镇街包片干部+社区干部+网格员”矛盾纠纷三级联合化解机制，组织开展调解工作。经过一番协商，双方达成调解协议，矛盾成功化解。

周三：19 时 20 分，按照派出所近期实施的《关于落实主动警务、预防警务进一步加强巡防工作的通知》要求， 新东社区民警老贺组建了由社区干部、网格员、物业、保安、志愿者、楼栋长等组成的 15 支“桥东联防”巡逻队伍，围绕警情发案的重点时段、重点路段、重点区域，加大巡逻密度和频次，织密社区防控网，共同守护辖区安全。

周四：9 时 30 分，侨光社区民警小沈受邀前往辖区的金峰小学参加散学典礼，在典礼上，小沈给即将放暑假的小学生们上了一堂生动的法制教育课，向小学生们讲述了近几年发生的多起溺水事件，播放了防溺水安全教育视频，叮嘱学生们假期注意安全，尤其是要远离河流、水塘等涉水区域，珍爱生命，杜绝发生溺水事故。小沈协调辖区内楠石水库管理人员，在水库周边装设防溺水智能音柱，每当有人员接近，防溺水智能音柱就会自动播放“请勿下水游泳、钓鱼，珍爱生命，谨防溺水……”的警报声。

周五：19 时 10 分，景尚小区居民马女士下班后来到社区警务室办理港澳通行证签注，社区民警小聂接待了马女士，并指导马女士使用自助办证一体机办理签注。“现在，在家门口就能用机器自助办理公安业务了，简直太方便了……”马女士开心地说道。为了方便群众办事，解决群众急难愁盼问题，派出所正积极推广自助服务和预约、代办、上门等服务进驻社区警务室，让群众在家门口就能享受便捷服务。

周六：15 时 30 分，“厅长信箱”转来了乐田小区业主王先生写给桥东派出所的一封感谢信，感谢派出所帮助他解决了停车难的难题，乐田小区是桥东派出所辖区内的大型社区，存在车位少、停车难、缺看护、秩序乱等问题，小区居民常常因为抢车位、挪车、车辆剐蹭等原因产生纠纷。为根本解决问题，桥东派出所积极争取街道办支持，帮助乐田小区引入智慧停车系统，建立人车管理、智慧停车、安全管理智能化管理平台，同时积极推行社区停车自治管理改革，聘请专职值班员负责看护车辆以及治安巡逻。“智治+自治”多措并举，有效解决了乐田小区长期以来的停车堵点问题，受到小区居民广泛称赞。

三、作答要求

一、根据材料 1，围绕“AI 技术+应用场景”，简要说明甲市“AI 警察”在警务实战中的具体应用。（20 分）

要求：全面、准确，条理清晰。不超过 300 字。

二、为做好高校反电诈工作，甲市大学城属地派出所计划编写一份“高校反电诈工作指南”，请根据材料 2，草拟工作指南的主要内容。（20 分）

要求：紧扣材料，措施可行，条理清晰，语言流畅，字数不超过 500 字。

三、假如你是桥东派出所的民警小张，请根据材料 3，总结提炼桥东派出所积极践行新时代“枫桥经验”的相关经验做法。（20 分）

要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰，语言流畅，字数不超过 500 字。