## 2019 年联考（县级卷）申论

给定资料 材料 1

“Y 省的咖啡豆是天赐的礼物。”这是一位外国友人对 Y 省咖啡豆的评价。据统计，Y 省 大部分咖啡豆种植区的海拔都在 1000 米以上，肥沃的土壤，充足的光照和降雨，明显的昼 夜温差，让其所产的咖啡豆颗粒饱满、口味醇厚，堪称“天地厚养”。

“Y 省的咖啡豆，可以是高品质的，但这看运气。”咖啡爱好者小李说：“我喝到过顶级口 感的，也喝到过如炒糊的黄豆的，而它们都来自 Y 省同一产地。”的确，就拿 Y 省咖啡种植 大市 B 市、P 市来说，其仍然以散户种植为主。这些咖啡树的“邻居”可能是烟草、水果、玉 米等等。施肥、除虫可能都没有。咖啡果本身是水果，风一吹，各种植物的花粉漫天，以这 样简单粗暴的方式种植，咖啡豆的品质怎么可能稳定呢？

Y 省某著名的咖啡烘焙师对记者说：“我们的咖啡产业，主要还是在做咖啡豆供给，这属 于产业链底端。种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间。”

Y 省的咖啡豆在国际上确实有些名气，但这种名气并不属于当地品牌。它只是在 Y 省生 长出来的产品属性。很多著名连锁咖啡店使用的咖啡豆就是产自 Y 省的，但大部分人并不认 为自己在喝 Y 省的咖啡，而是在喝咖啡店的咖啡。

现阶段中国人均咖啡消费量远落后于世界的平均水平。不过，近几年“互联网+咖啡”模 式进一步发展，一部分人有了喝现磨咖啡的习惯。同时， 即饮咖啡市场也在兴起。较之速溶 咖啡，现磨、即饮对口感要求高，更倾向于使用阿拉比卡豆，而 Y 省种植的主要就是阿拉比 卡豆。

“我们不想种咖啡豆了。”Y 省咖农老王对记者抱怨道，“我们的咖啡豆价格比巴西、印尼、 越南低，但采摘成本却高很多。所以， 我们不赚钱，有时还赔本。我在电视上看到，有的地 方的农产品是一个村甚至几个村一起统一种植、统一收割、统一标准加工，再‘组团进城9销 售。我们要是也能那样就好了。”

当然，也有好消息：2015 年，两条中欧国际货运班列开通。这促进了 Y 省咖啡出口贸 易井喷式增长。当年，Y 省咖啡创汇逾 4 亿美元，比上年翻了将近一番。可不少咖农还是担 心：“我们隔壁可是世界上速溶咖啡产量最大的国家啊，会不会它们顺着国际货运列车，来 抢我们的生意？”

“我们咖啡单产高，这应是优势，而不是我们产能过剩的原因。但在很早之前，我们就 已有低端产品产能过剩的问题。”Y 省政策研究室的工作人员说“我们并没有从‘中国咖啡市场 高速增长9中得到多少利润。举个例子，我们供给某外国品牌咖啡店的咖啡豆价格是 25 元一 公斤，而它们在中国卖一杯咖啡就要价 30 元。其实，我们已建成了国内最大的焙炒咖啡生 产线，还有几十个咖啡品牌以及大量满怀热情的咖啡产业技术人才，这些都是我们咖啡业发 展的条件。”



“我们有难得的适宜种植利润丰厚的微批次精品咖啡豆的微环境、微气候。”某咖啡品牌 主理人小雯感叹道，“可什么是精品，怎样才算微批次？我们用的是国外的概念和标准。而 从种植到加工生产经营企业，有执行国际咖啡组织认证标准的，有执行欧盟认证标准的，有 执行美国、日本认证标准的，可谓五花八门，为什么我们不制定符合我们国情，又兼容于国 际的标准呢？不行动起来，我们还是会一直被牵着鼻子走。”

标准多等于无标准，品牌杂导致无名牌。目前，因咖啡产品生产技术认证标准不成体系， Y 省咖啡产业从农业生产到工业加工，各个企业处于“八仙过海，各显神通”的境地。“一些浑 水摸鱼、以次充好的经营者忽悠了消费者，也伤害了我们这些老老实实做咖啡的人。”小雯 不无痛心地说。

其实，对于咖啡产业，Y 省政府是高度重视和支持的，不仅出台了发展指导意见，更协 助一些咖啡种植庄园从全球主产区引进瑰夏等优质咖啡品种，建起了世界咖啡博览园和 Y 省 咖啡种子基因库，专注改善 Y 省咖啡品种单一的现状。经过近五年的种植培育，Y 省某庄园 已经产出了对当地环境、气候更加适应、风味更佳的二代品种。“这些成功的行动说明我们 的地理环境和技术是很棒的，说明中国有好咖啡，就在我们这儿。”一位当地的咖啡庄园主 人说道。

小陈是 Y 省某咖啡品牌创始人，他所经营的咖啡网店的年营收已破千万元，是国内最著 名、最成功的咖啡电商之一。“曾经有个记者朋友用‘三杯咖啡9形容我的咖啡电商创业历程。 第一杯是苦后回甘，第二杯是保持原味本色，第三杯是着力花式调配。其实，在我心中就一 个字——动。”自称“咖啡创业青年”的小陈轻松地笑着，“千百万次地想‘要让全国都喜欢我们 Y 省的咖啡9，不如勇敢地迈出第一步，再踏踏实实地走下去。我们有得天独厚的资源禀赋， 也有诸多后发劣势……所以，一切的一切都需要行动起来。因为，之于世间事，‘静9会给予很 多‘如果9的假想，可唯有‘动9能带来‘但是9的希望。”

材料 2

“以前啊，这里很多老房子被废弃，濒临倒塌。屋顶残破，梁柱上出现斑斑点点的虫眼…… 像奄奄一息的病人。”XN 村支书老王对从省里来调研的小姚介绍道，“屋里不亮堂，杂草丛 生，墙体垮塌，有的连横梁都断裂了。”

“那时候，这儿的老房子基本没人住。我也跟着儿子去了县城，时不时回来一趟，可村 子都空了。”村民吴大妈回忆时也不无叹息，“修得再漂亮，没人住也就是个屋子，没有人味 儿！”

作家阿敏是 XN 村的租客，她已在村里住了些年头了。“我曾经离开过一段时间。因为那 时候这里人越来越少，没有种田、犁地、收谷、摘果等生产活动，没有欢歌，没有笑语。这 里成了‘空心村9，没有真正的生活气息，没有我想要的乡村民居的味道。”

“再不行动起来，要不了几年，我们村就将不复存在了！”当时，这样的警告在老王脑袋 里响起。“我们的房子大部分不属于文物级别，没有办法申请经费修葺，但我们自己也得想 办法，赶紧行动起来啊。”

2010 年春，在老王和热心村民老冯的牵头下，全村人合力捐款捐物，自筹 4 万多元，



对村里最具特色和保护价值的 Y 堂大宅院正屋破损部位进行了集中修缮，制定了以“保护环 境、不准私占、清理整洁、损坏赔偿”等为基本内容的大宅院保护公约。此后，村民们自发成 立了村志愿队，不仅承担了公共区域保洁工作，更常常挨家挨户地排查危房安全隐患，宣传 自用民屋的日常修葺维护常识。“房子嘛，最怕水和火。没有住就容易坏掉，人住着，房子有 点啥问题也能及时察觉。本来随便弄弄就能解决的小问题，因为没人，几年下来，就成大问 题了。”

XN 村请相关部门对全村有文物保护、旅游等方面价值的民居进行了清理，并划定了保 护区域网格，立起了保护标志。而村民们更是主动当起了网格员，协助建立各栋民居的档案。

这几年，返乡的人越来越多，村里又有了生气。人回来了，自然是要居住的，这时候再 不行动就没有道理了。

“现在，村里用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件。住起 来确实比以前舒服多啦。”吴大妈说道，“能住得舒服，谁不爱自己的老家呢?”

在调研完 XN 村自发的民居保护工作后，小姚在笔记上写道:

有居民，方有民居。和巍峨雄伟的皇宫比，民居更能代表中国的人文精神和生命血脉。 它是家，是安身之处和心灵寄托。但保护再重要，也要以人为本、与时俱进。在民居保护工 作中，我们要避免两个极端：一是过于追求“原汁原味”，只强调对民居原貌的修葺和保持， 忽视甚至限制必要的现代化改造。这样的民居难以满足人们的生活需求，最后只会导致“人 去屋空”。而另一个则是过度的现代化甚至是商业化的改造。比如某些古街改造，把各个时 期的旧民居改建成清一色的仿古建筑，沿路店面几乎全在经营衣服、箱包，成了“服饰箱包 一条街”，它们是商业之地，却不是人们生活之所。

材料 3

为了开辟“第二课堂”，阻断贫困代际传递，H 市 F 县 PA 乡全面开展了教师家访工作。 老师们送“育”上门，在学生家庭密集的院坝、楼栋等地，召开“院坝家长会”“楼栋家长会”，宣 传教育政策、倾听家长意见。58 名教师利用下班、双休日等，送“爱”上门，对学生逐一进行 家访，了解家庭情况、沟通教育方法，把孤儿、单亲、留守等特殊情况家庭作为重点家访对 象，通过举办关爱活动、微信视频联线等方式，关爱学生成长。其后，他们还开展了“家访问 题分析会”，对家长意见、建议相对集中的热点问题逐条进行分析，商讨解决方案，并定期 回访，营造家庭、学校、 社会“三位一体”的“家校共育”氛围。

而如此细致的家访工作的背景又是什么呢？“前些年，我们调研时发现，不少群众对政 府有怨气，使得危房改造、厕所改造等不少利国利民的工作推进落实难。”F 县县委书记说， 之所以出现这种情况，在于干部和群众走动少了、交流少了，干群没有打成一片，没有建立 起“骨肉相连”的信任感。2016 年，F 县开始探索干部走访、教师家访、医生巡访、农技随访 的“四访”机制。

PA 乡正是该县“四访”工作的示范代表。在 PA 乡，全乡划分为 50 个网格，有 112 名网 格员，他们负责走访 7016 户农户。以下是关于 PA 乡“四访”工作的部分情况：

“要不是党的关心，哪能住新房？”老熊在自家新房里对记者感叹道。往昔在他眼前浮现：



自己因骨髓炎截肢而痛不欲生；土胚房钻风漏雨更是让人度日如年……多年来，老熊与妻子 都想改变家里境况，却力不从心。自“四访”工作开展以来，老熊家的困境在慢慢改变。从被 列入建卡贫困户起，老熊就发现来访的干部多了，不仅来得勤，还问得细：每个家庭成员的 年龄、文化程度、就业、身体状况，厨房、厕所、猪圈， 土地是流转还是自己种，现有条件 能发展哪些产业……事无巨细，都详细记录在了他们为老熊家建的台账里。老熊当上了护林 员，妻子也成了村里的保洁员，两个人的工资让全家的基本生活有了保障……

夏大妈 2018 年种了近 3 亩的辣椒，收人两万余元。在 2017 年她也种了半亩小米椒， 却只卖了千余元钱。究竟发生了什么，会有这样巨大的差别？“关键就是农技员来指导。”PA 乡党委书记老文说，乡里引进了农业公司，建起了蔬菜基地。在公司人员的建议下，夏大妈 从小米椒改种市场需求量大、价格也更高的二荆条辣椒。在种植中，负责农业技术指导的农 服中心主任老任常到夏大妈的辣椒地里进行技术指导。“他们说用农家肥，我就用养的猪、 鸡的粪便拌着草木灰来施肥；说要防虫害，我就按他们说的打药。”在农业技术人员指导下， 夏大妈的二荊条辣椒获得了丰收，农业公司又以高价全部收购。文书记介绍，为了帮助农民 提高生产水平，增收致富，全乡开展了农技随访。乡农服中心先后组织专业骨干 75 人次， 深入农业基地、田间地头，传技术、教方法，为农民提供产业发展上的技术扶持，护航乡镇 特色产业发展。

“我有得病，要经常检查，但大医院太远了。小丁她们定期回来，真是很感谢。”目送医 务车在雨中远去，刘阿姨慢慢走回屋内，“现在，我的病情稳定了。通过几次细致的诊查，乡 里给我们制定了个性化治疗方案，建立了健康档案。和我家签约的家庭医生每月到我家来问 诊至少 2 次，不仅送医送药上门，还会定期追踪治疗效果。”除了为刘阿姨这样的贫困户落 实签约家庭医生外，PA 乡还实行村医常态化入户送诊，对小病小惠及时送诊送药，对突发 性疾病由村医通过电话与签约医生等进行会诊，病情严重的由村医联系驻村工作队共同送往 医院住院诊疗。这样的巡访，为村民提供了基本的医疗保障，也能及时发现村民潜藏的病患、 减少因病致贫。但 PA 乡的医生巡访工作并不局限于这些。为深化巡访，PA 乡进一步统筹乡 镇中心卫生院和口碑较好的私人诊所的医务人员，利用群众会、赶场天等，在镇街、各村便 民服务中心等人群聚集地，免费为全乡群众进行健康体检，提供基本医疗、基本公共卫生、 健康教育、个性化健康管理等服务。

“我们的‘四访9工作可不是各做各的，而是实现了信息的互联共享。教育、健康、技术都 和收人息息相关。通过两年多的工作，我们已经形成了较为完善的信息档案，这对我们这个 深度贫困乡的精准脱贫工作有重要意义。”文书记说道。

材料 4

以下是一位游客关于 C 城的日志：

C 城环水依山，沟多坡陡，特殊的地形造就了它独特而多样的交通。缆车，横跨两江的 客运索道，沟通上下半城的客运电（扶）梯，还有跨过长江、沿江蔓延、穿过楼道的轻轨……

“妹子，你们现在来我们这儿可是方便得多啦。”一个火锅店老板跟我说，“你看看我们这 儿的地形条件，当年没客运电梯，没轻轨的时候，大家都是爬坡上坎，稍微走远一点去逛个



街，买个东西都麻烦得很呢。”

索道是 C 城的特色交通，它建在立体的山水间，让乘客在惊喜刺激中欣赏了这儿山环 水拥的美景。乘坐跨江索道的最佳时间是晚上，坐在车里可以看到灯火辉煌的市中心半岛。

大扶梯当然不能错过，它承载着 C 城的记忆，是连接这座城市上下半城的交通工具：从 火车站出来，横穿马路，直接走地下通道，就可以乘坐亚洲最长的坡地扶梯。像我这样初到 C 城的游客，确实好好感受了下这地方特色浓郁的交通。KX 路电梯建于 1986 年，是国内首 次将市内电梯用于城市公共交通。这个电梯高 11 层，曾经出现在 C 城造的火柴盒上，算得 上是 C 城的标志之。

最最不能略过的，当然是轻轨。C 城的轻轨相当魔幻：它越过山岭，跨过长江，沿江蜿 蜓，穿过楼道，真的是一站一种风景。

“好多人都以为地上跑的是轻轨，地下跑的就是地铁，才不是呢。”C 城交通志愿者张大 妈，一直以本地的轻轨为骄傲，“轻轨是载客量小，但移动速度快的轨道交通工具；它有自 己的运行轨道，但不一定要与其他车辆隔离。重轨，即地铁，它载客量大，运行高速，独立 于其他交通工具。”C 城的轻轨采用跨座式单轨，噪音仅 60 分贝，所以即使穿楼而过，也不 会影响周边居民的正常生活。依山而建的轨道，经常会有大的弯道，最大的弯道接近 90 度， 乘坐轻轨犹如在坐过山车一样，庆幸的是它并没有过山车那么快，还是很平稳的，这引得不 少摄影达人争先到访。轻轨 1 号线的 X 站被修建成了一个“森林城堡”。N 站是 2 号线与 3 号 线的换乘站点，位于城中心，有着长长的玻璃长廊，是眺望江景的好去处。这里特别适合晚 上去，五彩斑斓的灯光、波光粼粼的江面，真的可以触景生情。

我还去了两江汇合之处的码头，沿着高速公路去看沿途风景。“这些年路修好了，货运、 客运的生意都好多了。我们这里每个区、每个县都有高速公路，大家来往方便，也有利于经 济的发展嘛。我们这地形条件就这样，财政收入也有限，能把交通搞成这样，不容易啊。”

C 城地形的复杂造就了建筑的复杂，而地形复杂、建筑复杂又决定了它交通建设的复杂 和困难。这复杂程度，需要更多的成本和智慧。“天生如此，但再难也得搞好交通建设，我们 唯有精卫填海、愚公移山。”C 城交通主管部门的负责人曾这样形容当地交通建设工作的艰 难。

有人说 C 城是一座 5D 城市，它的交通向人们展示了，并让人们融入了这座城市山水相 依、灯火辉煌的风景，并且它本身就是风景。这些年 C 城成为“网红”城市，引得各地的游客 纷纷前来“打卡”领略。这其中，它的特色交通功不可没。

如果说交通是一个城市写在山川河流上的史书，那么 C 城书写的内容，肯定是丰富而 精彩的。为 C 城点赞！

材料 5

人们建起了墙，关上了门，是维护，是保卫；人们开起了窗，修起了路，是凿通，是交 流。与人交流，有得不到回应的尴尬；打开窗户，有被盗的可能；走出去，还有迷路的风险。 事事有风险。有人说：有风险，我害怕。然而最大的风险是一点风险都不冒。走出去是风险，



也是机遇。只有走出自我的时间和空间，你才会有一份阅历、一份沉淀、一份气质，才不会 有动不动就说“这世界居然可以这样”的大惊小怪，才不会有永远偏守“这世界就只是那样”的 固执狭隘。只有与时代脉搏同频共振，我们的乡村才有诗和远方，才不会成为泛黄相片里的 凋零的乡愁；只有以开放的姿态，与世界同呼吸、共命运，共发展、同分享，我们才能一起 迈向更加美好的明天。应该说，我们与世界相交，与时代相通，才能让一切保值增值，更添 赋流通的美。

“其实，‘交通9本有好几层意思，既包括道路运输，也指通信通讯，更有人际沟通交流之 意。”一位交通主管部门负责人说道，“不管是道路运输工程建设，还是通信通讯技术的发展， 它们的本质和目的都在第三层上：勾连。”逢山开路，遇水架桥。港珠澳大桥、兰渝铁路、海 南环岛高铁、京新高速、川藏公路北线、北斗导航、5G 技术、中国国际进口博览会、海南 自贸试验区……它们让天堑变通途，让歧路成坦道，让蓝海与绿洲惊艳相逢，让雪域同水乡 美丽邂逅，让天涯若比邻，让新朋成故交。它们打通了一个个偏远断点，让中国经济血脉变 得更加畅通，并正在重塑中国经济地理的新标志，勾勒出中国经济运行效率的新版图。

一个国家的形象气质，显于它的自然山水，更融于它的交通之中。而这交通，既是道路 桥梁、码头港湾、通信基建此类“骨肉皮”的塑造，更是民族性格培育、国家对外开放这样的 “精气神”的铸就。事实证明，40 年来，走出去的改革开放让我们在经济全球化进程中受益， 而发展中的中国也为世界的发展提供着动力。一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。发 展未有穷期，我们一直在路上。

作答要求

一根据“给定资料 1”，归纳概括 Y 省发展咖啡产业的优势和劣势。（20 分）

要求：全面、准确、简明，有条理；字数不超过 300 字。

二根据“给定资料 2”，谈谈你对划线部分“有居民，方有民居”的理解。（15 分）

要求：紧扣资料，内容全面；逻辑清晰，语言准确；字数不超过 200 字。

三 H 市将召开一次关于 F 县“四访”工作的经验推广大会，假设你是 F 县发言代表，请你 根据“给定资料 3”，写一份介绍 PA 乡“四访”工作经验的发言提纲。（25 分）

要求：紧扣资料，全面、简明， 有条理，语言流畅；字数不超过 500 字。

四“给定资料 5”中提到“我们与世界相交，与时代相通，才能让一切保值增值，更添赋流 通的美”，请结合你对这句话的理解，自选角度，联系实际，写一篇文章。（40 分）

要求：（1）立意明确，结构完整；（2）思路清晰，语言流畅；（3）参考“给定资料”，但 不拘泥于“给定资料”；（4）总字数 1000～1200。

