## 2020 年 0725 多省联考《申论》（福建 县级卷）

给定材料 材料 1

“26 床的小框目前是橙色的，代表着滴速过慢，需要立即处理。”见状，护士小杨立即 调整了流速，小框很快变成了绿色，流速恢复了正常。“滴、滴、滴”，小杨随身携带的智能 挂表又响了起来，“哦，11 床有情况”，小杨从容地前去处理……“唉呀，现在方便多了。以 前挂号、门诊就诊、检查室分诊台预约就诊、排队等候检查……做个检查很麻烦。今天，我 用‘掌上医院’APP 提前预约了生化全套和心电图，省心省力，速度特别快。”前来看病的 黄阿姨介绍道。原来，K 镇卫生院在县人民医院的帮助下，建立起了“智慧医疗系统”，居民 足不出门就能完成预约挂号、在线询医问诊等操作，实现了就医全过程的智能化，极大方便 了居民就医。

“我有点胖，要多到公园里的智慧健身长廊走一走，用健身器材锻炼锻炼，这样身体才 能更健康。”K 镇居民老夏说，“这个智慧健身长廊很‘洋气’，会‘说话’能‘计数’，还能 根据年龄、性别以及身体状况推荐合适的健身器材，神奇得很。”为推进全民健身运动，用 智慧体育赋能健康生活，K 镇试点在部分公园里安装了一些智慧体育器材，如智能太空漫步 机、腹部训练机、智能扭腰器、智能转盘等等。每个设备都配有太阳能遮阳棚，还有专属的 二维码和显示屏，并铺装了防水防滑地胶，居民健身不仅不会被日晒雨淋，还可以查看自己 的运动数据，累了还可以听歌放松。“我们就是要以人为本，让居民享受到运动的快乐，进 而热爱健身。”K 镇党委赵书记说，“现代人的健康，绝不仅仅限于没有疾病伤痛，更要增强 体质。我相信没有全面健康，就没有全民小康。”

“一机在手，养老无忧。”这是 K 镇智慧养老服务中心的宗旨。“叮铃铃…… ”K 镇智慧 养老服务中心的电话铃声响起。“我感觉很不舒服，咳得厉害。”打电话的徐奶奶因冠心病合 并肺部感染急需救助。通过该中心的“智慧养老”平台，自动定位、问询， 联络医院、救援 人员、家属，这一系列救助工作可以在几分钟内同步展开。徐奶奶被迅速送到了医院，经抢 救稳住了病情。如今，像她这样享受智慧养老服务的老人，在 K 镇越来越多。近年来，K 镇 致力于打通养老服务的“最后一公里”，为老年人提供“触手可及”的智能化服务。只需按 下专用手机上的紧急求助键，就可获得紧急救援；通过互联网点单，“助老员”可以上门为 老人服务。对于居住地较为偏远的独居老人，K 镇则采取了邻里互助的助老服务模式。“助 老员”一般由居住在老人家附近的青壮年担任，一旦出现紧急情况就立即启动紧急救援，让 这些特殊的老人享受到居家养老服务带来的安全和便利。此外，家住 K 镇东来社区的唐大爷 最近常去本社区居家养老服务驿站的健康检查室。因为驿站最近添加了一台医疗一体机测试 仪，让他能实时了解自己的身体状况。像唐大爷这样经常来检查室“报到”的老人们的健康



数据信息，在征得老人们同意后，已被上传至 K 镇智慧养老服务中心及各医院共享。据统 计，因数据反馈完整和医护人员抢救及时，仅今年上半年，K 镇就有数十位老人的病情得到 了有效的控制。

材料 2

近年来，因为萌萌的体态、超高的颜值、诗意的名字，多肉植物俘获了大众的“芳心”， 市场的需求迅速增大。多肉植物之所以能成为产业，电商功不可没。“我们必须要更加适应 ‘互联网+ ’这种新业态。”G 县商务部门的一位负责人说，“以前我们一般认为，因为植物 单株价格低、运输易造成损毁、运费高昂等原因，包括多肉植物在内的花卉业不太适合电商 模式，但数据告诉我们这种想法其实不对。”G 县多肉产业主要集中在景天科多肉，品种较 单一。“大家都卖桃蛋这一个品种，就相互踩价。现在我们这儿的桃蛋已经降到 8 毛钱一株 了，可还是看的人多，买的人少，这可怎么办哟？ ”说到销售，多肉种植大户老王一筹莫展； G 县多肉植物滞销率约为 40%，而多肉的销售旺季主要在春秋两季。以前花农们通过降价促 销基本能全部出货，但现在这个策略似乎失效了。“有的种植户只是‘抓一把、赶紧跑’，只 想快点回本赚钱，我们 G 县多肉的招牌怎么能打响哟？”老王嘟囔着。

“我们是‘多肉大县’，却不能算‘多肉强县’。”G 县多肉协会副会长老叶强调，“国内 标准化要求不高，主要依靠品相吸引消费者，因此精致、小巧、色彩艳丽是多肉生产的目标。 我们县由于小农户型生产者居多，产品区域差异明显，品相参差不齐，规格难以统一。”

“其实我们 G 县的土壤和气候是适合大部分多肉植物的。”一位园艺专家在一次花博会 上对记者说道，“目前，我们县的多肉种植是以小农户为主，真正企业化生产的极少。而且 即使是企业化生产，也是往往在某一个品种的量上面下功夫。一旦市场饱和，恐怕他们也难 以应对。此外，我们的多肉种植起步不算晚，但整个花卉产业基础薄弱，相当一部分个体种 植户缺乏经验，不知道在水土上做文章、在病虫害防治等方面多下功夫。吃到盲目扩建的亏 后，要么改种其他花植，要么干脆迁居外县另起炉灶。”

材料 3

近年来，秉持着“绿水青山就是金山银山”的发展理念，G 县以多肉植物种植为龙头， 大力发展生态经济，不仅让小城变美了，也让百姓的腰包鼓起来了，一跃成为国内知名的“多 肉强县”,还被评为全国最具魅力旅游特色小城之一。它是如何打赢这场“翻身仗”的呢？

G 县看准多肉植物消费趋旺的态势，先行一步、快人一招，在市委、市政府的指导下， 高位谋划、全面升级，开始以多肉植物为核心元素打造“多肉强县”。G 县以多肉植物培植 园为依托，将多肉植物的“触角”深入 12 个乡镇，在每个乡镇都建设一个多肉植物种植点， 构建“一镇一品”“多肉拓植”新格局，让多肉植物产业扎根于民、赋利于民。目前，G 县 多肉植物种植面积已达 50000 亩，种类丰富，品相俱佳，畅销全国，年产值近 20 亿元，成 为了名副其实的“多肉强县”。

小谭是 G 县多肉种植的领军人物，他在本县开始发展多肉产业时就作出准确判断：多 肉植物并不算稀缺，入行门槛低，种植成本小，而且往往是去年种，今年就能见效果。所以



主要拼的不是产量，而是产业链和产品质量。G 县多肉产业发展必须在走精品化道路的同时 进一步延伸产业链。精品的多肉并不一定是指它的品种有多好，而是需要将多肉状态打理得 比较好，提升产品附加值。同时，客户种植多肉一般需要专门的土壤、造型别致的盆器以及 数种花肥。在多肉爱好者圈里有一句著名的自我调侃：我买的土比肉费，盆比土贵，肥比盆 贵。经过充分的调研，G 县决定从 2019 年起，以打造多肉产业“一镇一品”为契机，进一 步整合配置多肉产业资源，明确全县各乡镇在多肉产业的专攻领域。

“我们镇就是专门负责烧制最近十分火爆的爆裂盆的。”小斐拿起一个制作精良、造型 古拙的爆裂盆，“这么一个小盆能卖到将近 20 元呢。比一般的多肉花盆贵了将近 2 倍。”她 继续介绍着：“由于客户在网上选购多肉时，一般都希望肉、土、盆、肥一口气置办齐全， 以‘XX 元包邮’买到手。我们就加入了县里面向电商客户推出的‘多肉+花盆+专用土+花 肥’的套餐计划，不仅不用为包装费、运费操心，还能分红，连带着自家的其他订单都能享 受快递费优惠，这既能抱团取暖，也能单打独斗啊。”

多肉小植物，产业大文章。为了促进产业良性发展，G 县从源头抓起，让多肉生产更加 趋向于标准化、工厂化，使得多肉植物产品丰富多样。“只要是我们卖出去的多肉，不管是 普通品种还是稀有品种，都是高品质的。”小谭不无骄傲地说道。他还带领着村民将自己学 的园林设计融入到多肉种植中，通过不同多肉搭配设计出了多种造型别致、创意十足的盆景， 提高了多肉附加值。而就在今年，小谭不仅被评为“市级农村实用人才”，还成功申请到了 省级研究课题——X 地区屋顶绿化与多肉植物应用研究，这让 G 县种植户们更受鼓舞。

“去年的多肉市场异常火爆，我们的销量非常好，多亏了这笔贷款支持啊。”种植户老 江激动地说道，“我们种植多肉啊，不仅有低利息贷款，他们还专门为我们推出了‘整贷零 还’业务，这让我们的压力小了不少。”

G 县还有一个“秘密武器”就是电商。G 县人不仅会种多肉，更会卖多肉。2 月，正是 多肉快速生长的时期，受新冠肺炎疫情影响，今年的花卉销售受阻。G 县通过邀请网络平台 网红主播带货，开辟线上销售渠道，大大降低了损失。“盆栽多肉线上销售的比重明显提升， 尤其是直播销售这一模式，已达到了一定规模，我们一天的营业额在三万元左右。”种植户 大华介绍道。G 县还多次组织邀请市农科院专家对大棚种植进行指导，解决多肉产业发展中 的技术难题。同时积极对接市电商服务中心，组织线上销售培训，拓宽销售渠道，帮助种植 户解决销售难题，为产业的可持续发展保驾护航。有了政府的大力支持，多肉种植户们越发 坚定了发展的信心。

小小的多肉植物在为农民带来收益的同时，也催生了 G 县旅游产业的萌芽，吸引了不 少多肉植物爱好者专程到 G 县观赏、购买多肉植物。G 县顺势而为，以建设森林公园、田园 综合体等旅游元素为重点，着力打造生态、美丽、宜居的“旅游小城”品牌。同时大力发展 休闲观光旅游，建有多肉主题咖啡馆、多肉植物科普区、多肉 DIY 体验区、儿童游乐区和多 肉展销区等配套设施。

材料 4

退休教师老马是单车骑行爱好者，在 F 市的街道上，经常能看到他骑车的身影。最初他 骑车是为了看风景，但自从 5 年前他有了一个新的身份——“社区人居环境整治义务督查



员”后，他就会在骑行时随身带上相机和小本子，既看景也看垃圾，看到哪里有垃圾，就拍 下照片，并用小本子记下发现垃圾的具体地址，再反馈给相关街道处理。

F 市是 K 省省会下辖的县级市，F 市的社区人居环境在以前并不好，“垃圾靠风刮，污水 靠蒸发；房里现代化，屋外脏乱差。”这是当地人对当时社区人居环境的评价，也是老马刚 开始担任督查员时，他的相机和小本子所记录的景象。

“以前，房前屋后、路边、河边， 都能看到垃圾，一到夏天气味难闻。从去年开始，市 里搞垃圾分类，还有污水治理，现在环境比以前好多了。”谈起这些年来的变化，74 岁的老 周打开了话匣子：“垃圾清运、分类，公厕改造，污水处理，这些都由政府投入，老百姓不 用掏一分钱。我现在知道家里的垃圾需要分开装，像菜叶子、剩饭属于可以腐烂的垃圾，像 塑料袋属于不可腐烂的垃圾。”老周家门口，有一绿一黄两个小型垃圾桶，分别写着“可腐 烂垃圾”和“不可腐烂垃圾”，他觉得社区垃圾的家庭初分，既简单又方便。

现在，F 市各居民小区都设有垃圾分类收集亭，摆放着四种不同颜色的 240 升标准垃圾 分类桶，分别收纳可腐烂、可回收、有害和其他等四类生活垃圾。亭内设有图文并茂的垃圾 分类科普宣传画，还有受过培训的保洁员、垃圾分类指导员、废品回收员的姓名和联系方式。

“垃圾分类不是目的,最终是要实现垃圾的无害化处置和资源化利用。”F 市农环办韩主 任告诉记者，目前 F 市农村共开挖了 205 处堆肥垄，像菜叶、瓜皮、树叶等可腐烂垃圾就在 此消化堆肥。除了堆肥利用外，F 市还对可回收物做到应收尽收，鼓励各乡镇(街道)成立废 品回收网点，印制便民服务卡，建立回收台账。同时，F 市对有害垃圾进行了无害处置，通 过收集、中转后，由专业公司集中运送至有害垃圾处置厂，实行集中无害化处置。2017 年 9 月起，F 市停止了生活垃圾填埋的处置方式，利用当地水泥公司的水泥窑高温煅烧，实现 了其他类生活垃圾处置的减量化和无害化。

“社区垃圾治理，政府要舍得投入。”韩主任说。2017 年 F 市财政投入 1200 万元专项 资金用于社区环境治理，通过政府性投资项目安排 3000 万元专项资金用于全域垃圾治理； 安排 2000 万元专项资金用于社区生活垃圾分类。同时，K 省省会每年给予一定的资金补助， 各乡镇（街道）也设立了专项经费。2019 年，F 市财政投入用于环境治理的经费达 8200 万 元。

韩主任表示，近年来，政府修订制定了《F 市推进社区生活垃圾分类减量化处理和资源 化利用工作实施意见》《F 市社区生活垃圾治理和环境整治考核奖惩办法》《F 市社区生活垃 圾全域治理巡查管理办法》等各项工作制度，坚持双月检查考评机制，通过严格考评，兑现 奖惩，促进了全市社区生活垃圾治理工作始终保持在高质状态。截至 2019 年 5 月，共有 13 家保洁公司承担着全市 17 个乡镇（街道）的环卫作业服务，配备了保洁员 2514 名；全市 160 个村（居）实现垃圾分类试点全覆盖，已有 524 个自然村落实了垃圾分类。

老马的照片和小本子清楚地反映了 F 市社区人居环境的改变：最初骑行一小时能记录 十几处卫生死角，而现在常常几个小时也发现不了一处。老马义务督查员的身份也面临着 “退休”的风险。他高兴地告诉记者，“F 市社区的环境越来越好，现在不仔细去找，很难看 到卫生死角了。社区生活垃圾治理长效化、常态化、规范化，社区生态环境改善了，群众生 活质量提高了，环境面貌明显改观，生活生态质量明显提升。”



材料 5

“党的十九大报告提出，要打造共建共治共享的社会治理格局，加强社区治理体系建设， 实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。这一阐述，真的是说到了我这个社区居委会 主任的心坎上。”Q 市 N 区花园街道南湖社区居委会余主任对记者说起十九大报告，心情激 动。对余主任而言，传统行政式的社区管理方式，曾让她疲于奔命还难有效果。“曾经一年 时间里收到群众诉求 1600 件次，这让社区工作更加难做。”据余主任介绍，南湖社区紧邻商 圈，辖区有企业 300 余家，居民住宅楼81 栋，居民 6260 户，人口 24664 人，流动人口一 万余人。曾经的南湖社区，存在城市建筑陈旧、商贸门面混乱、居民房屋老旧、道路交通拥 堵、活动场地有限、流动人口复杂等突出问题。

N 区作为主城核心区，肩负着老城区更新和社区开发的双重职责，加上 80 万常住人口 中有 30 万农转非安置人口和进城农民工，还有近30 万流动人口，新老市民的融合和服务， 成为党委、政府面临的重要任务和挑战。古楼湾片区有 55 栋 20 世纪 80 年代的老建筑，分 属古楼湾和华大亭两个社区，周围被四条主干道包围，没有围墙。社区人员流动大，管理难 度高。古楼湾社区的九龙花园是一个老旧小区，基础设施落后，200 余户居民来自四面八方， 生活习性不一，加上长期无物业管理，小区内污水横流，垃圾乱堆，群众怨声载道。街道社 区管得越多矛盾似乎越多，管得越细群众意见反而越大，这是 N 区近年来基层社会治理中 干部们普遍存在的困惑。在政府为群众办实事、办好事的过程中，常会出现由政府大包大揽 的情况。然而，公私不分地由政府包揽一切事务，不仅会让群众产生依赖思想，还很难让群 众事事满意。如今，民生投入越来越多，生态环境来越好，如何让群众的满意度越来越高？ 基层管理越来越细，基层干部越来越忙，如何让群众的认同感越来越强？城市建设越来越好， 生活水平越来越高，如何让群众的幸福感越来越多？这对社区治理的工作有效性提出了越来 越高的要求。

N 区花园街道党工委李书记说：“只强调加大投入和权利赋予，没有相应的责任共担和 公平的投入机制，政府投入再多，群众满意度也不会随之提高；只强调自上而下的精细管理， 没有自下而上的广泛参与，政府管得再细，群众认同感也不会随之上升；只强调旧城改造和 新区开发，没有把群众组织起来同步推进社会建设，城市发展再快，面临的矛盾和问题也不 会随之减少。”N 区发现，来自基层社区的有效治理方法都有一个共同的特点，就是该由政 府办的公共事务，要全力办好；该由社区处理的事，要在自治的前提下，依法办得让群众满 意；属于社区居民自己家的私事，由社区引导，主要由私人办好。

2017 年，为了培养群众自治意识，N 区在总结基层社区治理探索创新的基础上，提出 了社区治理“三事分流”工作法，其主要创新点是建立了一套科学划分“三事”，明确各自 权责的机制。“大事”是政府管理事项及公共服务，由政府部门负责解决；“小事”是村（居） 公共事项及公益服务，由村（居）委员为主导，社区自治组织，社区社会组织和社区单位共 同协商解决，“私事”是村（居）民个人事务，由群众自行解决或寻求市场服务。为保证“大 事”和“小事”等公事能够办好，区里还建立起由政府资助为引导、社会捐赠为主题、居民 出资为补充的社区公益事业发展基金会。目前已接受捐赠 3300 多万元。这一基金会成立 3 年多以来，已直接投入 1700 多万元，整合社会资源 4000 多万元，持续推进社区公益活动



和自治项目 800 多个。

作答要求

（一）根据“给定资料 1”，归纳 K 镇打造智慧健康生活的主要做法。（20 分）

要求：全面准确，层次清晰，字数不超过 300 字。

（二）.根据“给定资料 2、3”，谈谈 G 县是如何实现从“多肉大县”到“多肉强县”这 一转变的。（30 分）

要求：全面准确，分析透彻，针对性强，字数不超过 500 字。

（三）参考给定资料，围绕基层社区治理主题，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（50 分）

要求：

（1）结合给定资料，但不拘泥于给定资料；

（2）观点正确，结构完整；

（3）逻辑清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

