## 2021 年多省联考申论（江西省市县 卷）

给定材料 材料 1

1949 年3 月 23 日下午，西柏坡阳光明媚，毛泽东同志从住了 10 个月的小院里走出来， 正好碰到迎上来的周恩来同志。他望着远处连绵雄伟的太行山，意味深长地说：“今天是进 京赶考的日子。”周恩来答道：“我们都应当考及格，不要退回来。”毛泽东坚定地说：“退回 来就失败了。我们决不当李自成！我们共产党人进北平，是要继续革命，建设社会主义，直 到实现共产主义。”

2013 年 7 月，习近平总书记在河北省调研时指出：“当年党中央离开西柏坡时，毛泽东 同志说是‘进京赶考’。60 多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民站起来了，富起来 了，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，应该说，党面临的‘赶考’远未结束。”

2020 年10 月，党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发 展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。对于中国发展来说，“五年规划”是党 治国理政的重要方式，也是量度中国步伐的显著路碑。从 1953 年新中国开始实行第一个“五 年计划”，到 2020 年“十三五”规划完成，一个又一个五年，诠释了不同时期的历史标识， 推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。

《管子 ·乘马》言：“是故事者生于虑，成于务，失于傲。不虑则不生，不务则不成， 不傲则不失。”虽说前路并非一片坦途，但要坚信的是，一往无前、永不止步，戒骄戒躁， 从来都是成就伟大事业的最正确姿态。

材料 2

时光荏苒，转眼就到了 2015 年。这一年，从省里某部门退休的副厅级干部阎永强经过 村党支部换届选举成为了永济村新一任村支书。阎永强带回来的不仅是身份，还有服务家乡 的赤子之心。他把自己的党组织关系转回村里，“又成了一个真正的永济人”。阎永强说：“为 了村里的发展，我不会领取任何工资报酬，只希望能像老书记一样，让家乡百姓的日子一天 比天好。”

阎永强向记者介绍起了永济村的致富史。1980 年冬，张一雁率几名村干部到南方考察。 所到之处，乡镇企业给农民带来的巨大变化令张一雁一行眼热心跳。经过慎重考虑，村里决 定利用本地丰富的铁矿资源建一座钢铁厂，这也是省里当年的第一家村办企业。当第一炉火 红的铁水滚滚流出的时候，许多党员激动得哭了。后来， 永济村又先后创办了铝合金厂、石



料厂等企业。张一雁说：“办企业不同于当年我们上山栽树，不是光有憨劲就行。企业需要 的是懂技术、会管理的人才。”这以后，永济村与许多大学联系，送青年农民到那里学企业 管理、财务、农作物栽培等科学技术。

阎永强说，老书记最爱说的一句话是“有了好头头，群众不发愁”。这好头头就是党支 部，就是共产党员的先锋带头作用。在村办企业多年发展的背后，高耗能重污染的弊端日渐 显现。2015 年，村两委邀请省农业大学农村发展研究所的专家帮助完成了新的村级规划。 根据新规划，要淘汰一批落后产能，当时许多村民都担心“下岗”，不太情愿。全体党员以 身作则，并动员家属、亲戚支持村两委的决定。2016 年，村两委引来了展望农业科技有限 公司，在铝合金厂的旧址上，建起一条年产 500 吨食用保健油的冷榨加工生产线，同时建立 了一个集餐饮、住宿、观光于一体的田园综合体。广大村民不仅实现了“再就业”，收入还 比过去翻了一番。

“小时候村周围到处是荒山秃岭，现在满眼郁郁葱葱。”2020 年春，在永济村外不远处 的一座山坡上，阎永强正带队搞绿化工程。如今的永济村森林覆盖率超过 87%，曾经的一座 座荒山变成了一条条“绿龙”，成了村民的“绿色银行”。阎永强说：“看到村里环境一天天 变美，老百姓日子一天天富裕，我耳边常常回响起老书记那句话，‘只要方向正确，我们的 日子一定会一天比一天红火’。”

材料 3

仙路控股有限公司是 H 县的一家食品企业，曾有过很长一段的高光时刻：1992 年创办 后，业绩一路高歌，旗下仙路鲜汁成为当时整个饮品行业中为数不多的百亿大单品，缔造了 “中国零食龙头企业”的神话。如今， 仙路公司却面临着“中年危机”。记者调查发现，仙 路近年来的增长基本来自于几款多年前的老产品，而非新产品，仙路鲜汁这个单品几乎撑起 了仙路的大半个江山。但鲜汁属于可替代产品，消费者对此类产品容易喜新厌旧。一位消费 品行业专家告诉记者，仙路的第一代产品主要来自日本技术转移，借助中国经济快速发展和 繁荣的东风，大胆生产扩张才获得后来的成绩。遗憾的是，一直以来，它主要依赖代工思维 做品牌。如今，旗下主要品类经过多年发展，市场已经接近饱和，产品很难再有增量，业绩 下滑是在所难免。

为了摆脱品牌老化的尴尬处境，仙路开启了疯狂的“中年变形记”，2017 年，仙路一度 推出了 50 多个新产品，几乎每月都有新产品上线，覆盖了咖啡、果汁、能量饮料等大类。 但分析所谓的新品，不难发现只是在原来的产品结构上换汤不换药。对于仙路来说，面对庞 大的市场，如果不快速找到第二增长曲线，则极容易在品牌优势耗尽后，走入无可挽回的滑 落之路。

同样位于 H 县的国欣家居用品有限公司，是一家老牌的制造企业，产品是家居行业极 其细分的市场——化纤丝，董事长陆建国与总经理陆欣是一对父女。

“以前的牙刷、化纤丝都是圆柱形的，触感和舒适度都不好，我们将圆柱改成圆锥，变 得更加柔软，且便于口腔清洁和牙龈保护。”陆建国说。从柱体到锥体并非靠磨，而是需要 一系列复杂的工艺来打造，看似很小的行业，却需要很强的专业支撑。90 年代初，国内市 场对此类化纤丝的需求量非常大，但全部依赖进口，且价格昂贵。



1993 年，陆建国毅然选择下海，创办了国欣家居，立足新材料方向，做国产化替代。 经过不断学习、实践，陆建国终于让生产出来的牙刷丝更加柔软舒适，并先后拿下了许多知 名公司的订单。

在牙刷丝领域站稳脚跟后，国欣家居将目光瞄向了原理相通的油漆刷丝市场。在做市场 调研的时候，陆建国发现，质量好的油漆刷用的都是猪鬃、羊毛等天然材料，原材料比较匮 乏。“当时的油漆刷使用场景相对单一，实际上油漆是水性还是油性，刷的是墙面还是地板， 对油漆刷是有不同要求的。”陆建国说。沿着这一思路，国欣家居将产品从牙刷丝扩展到油 漆刷丝，并拿下了油漆行业的数家大客户。

“公司每次产品的更新，都是有契机的。”陆建国告诉记者，2007 年一家合作伙伴因企 业战略变化，欲让国欣接管整个制刷项目。这对于迅速扩充公司实力无疑是良机，但是从只 生产其中的丝，到生产整个刷具，这样的转型能否成功，经过反复地考量，国欣家居决定接 受这个挑战。

陆建国告诉记者，国欣家居如今能够在市场如鱼得水，与女儿陆欣的接班助力有很大关 联。“让女儿接班，并非我的本意，毕竟她会有更好的选择。”陆欣曾在一家世界 500 强企业 工作，可是偶然间看到的一幕，让她改变了主意。“有一天下班已经很晚了，看到父亲戴着 老花镜，还在跟客户打电话，说着并不流畅的英语，两鬓已经斑白，真的觉得我有责任回来 帮助他。”国外的学习和工作经历，让陆欣跟着父亲一起在市场打拼时显得游刃有余。父亲 专业积累过硬，女儿胜在国际视野，两人互补联合，拿下了不少国际大单。

对于国欣家居的未来发展，陆欣也有自己的考量:“之前提到中国制造，大家的第一反应 就是价格便宜，实际上不是我们做不出好产品，而是好产品需要供应链上下游的共同发力。” 通过在化纤行业的精耕细作，陆欣看到了匠心的价值，她希望自己将来能够搭建一个平台， 把好的资源整合起来，共同打造优质的产品。从产品部件、到生产成品，再到布局产业链。 国欣家居在父女二代接力中正发生着“蝶变”。

材料 4

“要把芯片技术领域的十年经验凝练到一场不到半小时的 PPT 汇报里，还得接受专家 设疑，这是一场大考，不敢大意。”恒心科技有限公司陈总说。这场“考试”是由 Q 市科技 局组织，共有 32 家单位“参考”，以“揭榜制”形式择优确定8 家单位。其中，恒心科技有 限公司提出的“面向 5G 技术的芯片攻关类”项目，最终“揭榜”成功。

作为大赛评委，郑教授深有感触：“无论是科研院所、高新企业，还是一些中小型科技 企业，都踊跃参加，这证明了这种揭榜制在 Q 市得到了大家的认可和欢迎。”在 Q 市科技部 门负责人看来，“把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。” “这些揭榜单位不简单”——他们需要有实力，能接得住；有情怀，愿意接；有绝招，干得 好。

从过去的“委派制”，到如今的“揭榜制”，不仅是科技创新理念的重大转变，更是科技 项目遴选方式的重大突破。省科技厅张副厅长表示，揭榜制一改过去由政府主导遴选项目实 施主体的做法，在项目评估中，不仅看专利或奖项，更看重成果的可转化性和应用前景。陈 总说：“这种做法保证了企业持续的研发投入，使成果转化工作不半途而废，毕竟成果转化



不是一蹴而就。”“1 元财政资金就能撬动企业10 元投入，放大作用明显。”同样揭榜成功的 银创科技有限公司负责人认为，“揭榜制方式，能促进资源要素的对接，消除信息不对称， 更好地突破关键技术，从而推动产业发展。”

在 Q 市还有一块科技体制改革“试验田”——Q 市产业技术研究院。作为产研院的“当 家人”，马院长从金属材料工程领域的专业科学研究一路走向了更为广阔、也更为艰难的“科 技转化”之路。“科技创新既要仰望星空，也要脚踏实地，要让技术成果从实验室的研究走 向更广阔的天地。”马院长说，从科学技术到产业成果，跨越科技成果转化的“死亡之谷”， 他们就是“桥梁”，一头连着科研、一头连着市场。目前， Q 市产研院已培育建设了35 家专 业研究所，与细分产业领域的龙头企业合作建设了 60 余家联合创新中心，衍生孵化科技型 企业 200 多家，转移转化技术成果 1500 多项，服务的企业超过 10000 家。

“我们既非政府机构又非事业单位，既非高校院所也非成果转化中心，很多人说我们是 ‘四不像’。”马院长说，通过这块试验田，产研院在新型研发机构运行、人才引进、资金使 用、提炼企业需求等领域进行了大刀阔斧的改革和探索。“不与高校争学术之名，不与企业 争产品之利，只为打通从‘科技强’到‘产业强’的通道全力以赴。”

材料 5

“每天不是在开会，就是在开会的路上。”频繁又非必要的会议，让 C 市柳云村党支部 书记老文很是头疼。老文工作的村子地处沿海，夏秋之际，台风频繁。“大家白天入户排查 情况、宣传防台政策，还得抽时间应付各种会议。”老文告诉记者，“有的会议只是花几分钟 传达一下文件精神，其实用电话或者材料就能通知到位。”

“刚刚签订战略合作协议，实质项目还没落地，就要准备一堆汇报材料。”C 市大华街 道干部小李对报送“材料”的苦恼，也引起了扶贫干部小吴的共鸣。小吴 2018 年起驻村负 责 57 户建档立卡贫困户的工作。回想近两年的工作，小吴说，驻村扶贫工作不易，但最让 人头疼的，却是应付各项检查以及反复整理、填写、修改各种资料和表格。“最多的时候， 我手里同时有 20 多个表格要填。有一个表，因为不同要求反复修改，弄了大半年。”如果遇 到过于重视迎检资料的领导，可能出现以资料多寡、“痕迹”是否明显来定绩效的情况，基 层干部就不得不加班加点找资料，熬更守夜补台账。

2020 年，C 市纪检监察机关紧扣“四风”问题，设立了转变作风“曝光台”。采取有奖 举报、外聘专家、记者采访等形式，对工作不实、作风漂浮的给予定期曝光。被曝光的单位 或个人，市纪委监委将回访跟踪、督促整改。市新区小学师生则是这一举措的直接受益者。 该小学位于上塘路交叉口，2018 年新建了一座高架桥，由于未设置隔音屏，800 多名师生 不得不在滚滚车流带来的噪音中上课。工程完成伊始，学校和学生家长就多次反映问题，希 望加装隔音屏。该街道住建科负责人表示，隔音屏属于高架桥附属工程，高架桥是谁建的， 隔音屏就该谁来建。而建设主体市建委则表示，该段高架已移交市城管委养护，应由该委负 责加装隔音屏。市城管委称，隔音屏在工程建设过程中，是由原建设单位负责实施的，需要 增补应由属地政府负责落实。这一次上“曝光台”，市建委马上邀请市信访、城管、环保等 部门和街道进行协调。一个多月后，长达近两年的问题得以解决。

市纪委张副书记说，在作风建设方面，今年 C 市一举推出了多项措施，重点整饬形式主



义顽疾。“我对这样的做法表示肯定。”C 市党校刘教授说。不少面向群众的基层政府人员， 依然存在不作为、慢作为等现象，而这绝不是小事，甚至会在一定程度上影响政府威信，甚 至丧失民心，动摇执政基础。

材料 6

“你好小福，我想订餐。”78 岁的孙奶奶按下开关，向机器人小福发出语音指令。“有 两荤两素加米饭 13 元的和两荤一素加米饭 10 元的两种，您选哪一种？”稚嫩的童声清脆 悦耳。“13 元的。”“好的，稍后会有工作人员与您联系。”不一会儿，福龄老年服务中心工作 人员刘大姐拎着盒饭，一路小跑，来到孙奶奶的家。“对我们老人来说这个太好了！我不会 用手机，现在只需要对机器人发个语音指令，立马有人上门。”孙奶奶说。

变化，缘于智慧养老服务平台的建成。2019 年，坐落于 F 市北区物联网产业园的乐享 科技有限公司利用物联网、云计算及大数据等技术打造了这一平台。该平台的建成是 F 市绘 制“数字城市”蓝图的靓丽一笔。乘着“数字中国”建设的东风，F 市抓住信息化先机，积 极拥抱数字浪潮，从成立“数字城市”建设领导小组到制定“数字城市”中长期发展规划； 从“一枝独秀”的软件园到“百花齐放”的数字经济产业；从最早的办事“跑多趟”到如今 “一趟不用跑”……“数字城市”建设蓬勃发展。

2000 年6 月，F 市东区软件园创业楼迎来首批入园企业。“当时，园区内的研发楼宇只 有寥寥几栋，产业规模仅 12.7 亿元。”东区软件园管委会负责人回忆道。如今，东区软件园 产业发展突飞猛进，总收入已超千亿元。F 市汪副市长说，在空间布局上，F 市重点打造环 中心城区“东区软件园—西区高新园—北区物联网产业园—南区大数据产业园”的数字经济 创新集聚带，带动关联产业发展。

在推进“数字城市”建设过程中，F 市坚持人民城市为人民的发展理念，不断拓展众多 与百姓息息相关的数字化应用场景。“易民”APP 是 F 市全力打造的数字惠民品牌，居民足 不出户轻点手机 APP，日常生活用品最快 10 多分钟送到家，出门购物、地铁进站，“刷脸” 几秒钟即可完成付款。上线两年多来，该 APP 已发展成 F 市移动互联网的统一便民入口，

为市民提供各类高频的便民服务、公共服务、政务服务等近 80 项。

打开 F 市数字城管系统，一张覆盖全市所有公用设施、道路交通、市容环境等城市管理 项目的“电子地图”便呈现在眼前。在城区水系联排联调中心，工作人员可对城区上千个库、 湖、池、河、闸、站实现一体化在线监测、实时分析和远程调控。超级“大脑”交通大数据 平台则为全市交通编织了一张智慧大网，实现点对点快速处置堵点。

“数字城市”在提高城市治理和人民生活水平的同时，也为 F 市改造提升传统产业、 推动新旧动能加快转换提供了新机遇。如锦绣家纺公司依托数字大脑，实现“产、供、销、 人、财、物”数据的实时获取和智能挖掘，让生产更高效智能；福仙茶业集团建立了物联网 追溯体系，对基地种植到终端销售全过程进行实时监控。

产业更兴旺，城市更智慧，生活更美好。F 市市委李书记表示， 目前，数字经济占地区 生产总值的比重提高到 45%，数字经济上市企业占全市上市企业的一半。展望未来，李书记 说，F 市将更好地使用数字技术，不断释放数字红利，让人民群众畅享“数字城市”建设成



果。

作答要求

一、给定资料 2 介绍了永济村的致富史，请归纳其经验做法。（15 分）

要求：全面、准确，有条理，不超过 200 字。

二根据给定资料 3，请分析为什么仙路控股有限公司遇到了“中年危机”，而国欣家居 却能实现“蝶变”。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，准确全面；

（2）分析透彻，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

三、“给定资料 5”反映了 C 市个别部门、单位在工作中存在的形式主义现象，请梳理 这些问题并提出相应的措施。（25 分）

要求：

（1）紧扣资料，准确全面；

（2）分析透彻，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

四、参考给定资料，请以“赶考”为主题，联系实际，自拟题目，自选角度，写一篇文 章。（40 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数 1000-1200 字。

