## 2021 年联考吉林申论

给定资料 材料 1

“每个人都了不起！”在辞别 2020 年，开启 2021 年新年贺词中，习近平总书记由衷 地表达敬意：“我为伟大的祖国和人民而骄傲，为自强不息的民族精神而自豪。”

“了不起”三个字背后，是无数的时代面孔，老英雄张富清一辈子坚守初心，不改本色， 用朴实纯粹、淡泊名利书写精彩人生，吃亏书记李连城，以“干部就应该能吃亏”为座右铭， 三次创业带领村民横跨三产，让为民情怀照亮小康梦想。揽月“天团”在坚守中开拓创新， 将中国人开拓创新的勇敢身姿起舞于深空探测领域。“扶贫之花”黄文秀在脱贫攻坚第一线 倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命。平凡铸就伟大，英雄来自人 民。每一份伟大的成就，无不立足于平凡的岗位和工作；每一段不凡的人生，无不依托于平 凡的日积月累，把每一项平凡工作做好，把每一件日常小事做好，这是成就不平凡人生的必 然之路。

材料 2

“去趟镇上就靠一双脚板子，都是山路，车子进不来呀！”说起自己的老家大娄山脉的 双河村，小冯满是感慨，双河村地势陡峭，四面环山，道路不畅，外面的建材很难送进来， 村民只好就地取材，筑起了木房子，“木房时间长了就容易变形，腐烂的都有。”小冯说。遇 到刮风下雨，生怕房子漏雨、甚至垮塌，觉都睡不安稳。一家守着不足 3 亩的陡坡地过活， 靠天吃饭。成家后，虽然小冯也曾拖家带口地出去闯过，却没有攒下多少积蓄。后来，小冯 有了第二个孩子，加之老母亲身体不好，常年吃药，夫妻俩只能辞职回家，没撑几年就成了 贫困户。

接到易地扶贫搬迁的消息时，小冯还有点不敢相信：“一家子 5 口人还能搬出大山，做 梦都没想到。”2018 年 7 月，小冯全家从大山深处搬到了县城，成了新市民。房子面积 100 平方米，宽敞的卧室、独立的厨房、干净的卫生间……“下雨天终于能睡个安稳觉了。”但 没住几天，小冯却有点不自在：“地面都铺了亮堂堂的瓷砖，稍微落点灰或者踩个脚印都看 得清清楚楚。”从村里人成为新市民，有很多新的不适应：垃圾得倒进楼下的垃圾桶，上厕 所用不惯冲水坐便，邻居间串门少了……让小冯尤其困惑的就是物业费，“住的是自己的房 子，为啥每月还得交钱？ ”不只是他，许多搬迁户刚开始都想不通。“他们毕竟过惯了山里 的日子，能理解。”针对居民们的困惑，社区干部们“双管齐下”：一方面挨家挨户走访，了 解需求和想法；另一方面“一对一”讲政策、做工作。不让困惑“发酵”。经过一段时间的



沟通和适应，搬迁户们慢慢习惯了社区的生活。小冯有点不好意思，“啥事儿都有个过程嘛， 懂了就习惯了。”

进了城，刚安顿好，小冯就开始找工作。一天，转累了的小冯想找个地方垫垫肚子，周 边就几家餐馆，还坐满了人。正要离开时，他突然有了一个想法：“谁都得吃饭，周边餐馆 不多，这是个机会。”转过头，小冯又犯难了：干惯了体力活儿，炒菜的水平不够怎么办？ 妻子也发愁：店面租金也是笔不小的数目，一时半会儿也难凑出来。2018 年底，随着最后 一批搬迁户入住，社区开始组织不同类型的就业技能培训。一看到有厨师培训班，早有想法 的小冯跟妻子立马报了名。两个多月后，在社区的帮助下，小冯用凑齐的 5 万元，以8 年为 期，租下了一间门面，期盼许久的小餐馆就这样“上线”了。小馆子环境干净，口味地道， 加上两口子手脚勤快又热情，赢得了不少回头客。看到生意一天比一天好，小冯终于能缓口 气。“现在一个月能挣七八千块，早就脱贫啦。”

走出大山，工作也有了着落，还能照顾家里人，小冯觉得很满足，但另一件心事也随之 而来，“以前村里没学校，孩子只能到镇上念书，一大早就得摸着黑出门，沿着山路走两个 多小时。”时间长了，大人都受不了，更何况孩子。后来外出打工，孩子就跟了一路。“因为 经常换工作，孩子几乎没有在固定的地方上完一年学。”一说到这儿，小冯满是惭愧。

搬到县城后，小冯家距学校只有十几分钟路程，上学不愁了。原以为在家门口上学是件 高兴事儿，但出乎意料的是，开学第一周，小冯明显感觉孩子的情绪不太高。几番询问，他 才弄清楚：“之前我们外出打工，孩子常年跟着在外地念书。现在回到家乡的学校上学，反 而有些不习惯。”老师也发现了这个问题，还专门儿来家里了解情况，跟小冯和孩子认真谈 了一次心，临走前，提醒小冯夫妇也要多帮助孩子融入新生活。“还是概念有问题，过去老 觉得教育孩子就靠学校，不靠家长。”小冯说，“以后我们对孩子的教育要更上心才行。”如 今，孩子慢慢认识了不少新朋友，成绩也提高了不少。这一切，小冯看在眼里，乐在心里。

脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。从搬出大山到县城安家扎根，小冯觉 得，尽管有些磕磕绊绊，但日子越过越有奔头。

材料 3

“要把芯片技术领域的十年经验凝练到一场不到半小时的 PPT 汇报里，还得接受专家 现场提问，这是一场大考，不敢大意。”恒心科技有限公司陈总说。这场“考试”是由 Q 市 科技局组织，共有 32 家单位“参考”，以“揭榜制”形式择优确定8 家单位，其中，恒心科 技有限公司提出的“面向 5G 技术的芯片攻关类“项目，最终“揭榜”成立。

从过去的“委派制”到如今的“揭榜制”，不仅是科技创新理念的重大转变。更是科技 项目遴选方式的重大突破。“揭榜制”一改过去由政府主导遴选项目实施主体的做法，在项



目评估中，不仅仅看专利或奖项，更看重成果的可转化性和应用前景。陈总说：“这种做法 保证了企业持续的研发投入，使成果转化工作不半途而废，毕竟成果转化不是一蹴而就。” “1 元财政资金就能撬动企业 10 元投入，放大作用明显。”同样揭榜成功的银创科技有限公 司责任人认为，“揭榜制方式，能促进资源要素的对接，消除信息不对称，更好地突破关键 技术，从而推动产业发展。”

作为大赛评委，郭教授深有感触：“无论是科研院所、高新企业，还是一些中小型科技 企业，都踊跃参加，这证明了这种揭榜制在 Q 市得到了大家的认可和欢迎。“Q 市科技部门 负责人表示，“把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜， 这些揭榜单位不简单——他们需要有实力，能接得住；有情怀，愿意接；有绝招，干得好。”

材料 4

近年来，随着城镇化进程加快，一些农村出现不少闲置房屋，Z 市不少地方着力探索盘 活利用闲置农房发展乡镇产业的有效途径和措施，取得良好成绩，为此，Z 市发展研究中心 组织调研组进行了专题调研。

位于东湖镇新泉村的新泉中学，因优化农村学校布局，多年前已不再办学，老教学楼被 列入闲置房屋，有人提议拆掉建住宅，但村两委最终统一意见，拆掉“太可惜”，还是应该 盘活利用，壮大村集体经济。东湖镇产茶历史悠久，周边茶农集中，老房子联手茶产业，能 发挥盘活利用的效益。村两委确定了发展方向为主营茶产业、发展茶文化，通过镇里的农村 产权交易平台公开竞拍老楼使用权。

泉江茶业有限公司竞拍租下来，改造成了专题博物馆，让更多的人到这里感受功夫茶的 历史文化积淀，2017 年 11 月，茶叶博物馆正式开放，曾经凋敝的老屋重焕生机，博物馆入 口处的接待台是用老房子的木楼梯板搭建；二楼的品茶室，还能看出原先教学楼的格局模样； 楼梯拐角墙上完整保留着当年捐资兴学的石刻铭文。同时作为青少年茶文化教育基地，博物 馆还常举办特色研学活动，“去年接待游客三万多人次。”茶业有限公司郑董事长说。经镇村 牵线搭桥，博物馆与村里的专业合作社、农户定点合作，与 200 多户茶农结对，帮助他们实 施绿色无公害茶叶种植管理，“每斤 40 到60 元的收购价，比以前高出一截。”茶农老周说。 从闲置教学楼到茶文化综合体的蝶变，折射出闲置农房盘活后“包袱变财富”的改革之路。

2018 年 8 月，Z 市出台有关办法，明确规定农村范围内在集体土地上的建造、产权合 法清晰、处于闲置状态且能够安全使用的房屋及其配套设施（主要包括农户闲置住宅房、村 集体闲置用房和原卫生院、学校、站所等闲置房屋）。实施加固，修缮后可进行旅游、休闲 等三产开发利用。

一座占地 500 多平方米，长期闲置的私塾老建筑。多年无人问津，被村民堆满了杂物， 成了村容村貌整治中的一处“死角”。2019 年7 月，乡贤老孙通过镇里的表村产权交易中标，



将这座老建筑改造成融生产销售、非遗传承和文化体验于一体的越庄酒坊。“父亲做了一辈 子酒，能在这里把传统古法酿造的流程展示出来，特别有意义。”老孙说。白墙黛瓦，青砖 铺地、木格花窗，一年过去，越庄酒坊修旧如旧，开门迎客。成为乡村风貌的一抹亮色，“过 去做仓库堆货，年租金不过 4000 多元，如今涨到 6 万多元，仅越庄酒坊一个项目，就带动 村集体经济实现增收。”唐仁村唐书记感慨，这座老建筑之所以能成功激活，关键是跟镇里 的酿酒特色产业发展与美丽乡村建设挂上了钩，“盘活利用要找对路子，因地制宜。才能真 正激发活力、持续产生效益。”唐仁村里的唐仁老街历史悠久，港街百余间传统民宅，不少 处于闲置状态。这段时间，唐书记和村干部都正忙着与外地客商对接，将闲置农房激活同古 村落的新规划有机结合起来，“期待盘活出更多越庄酒坊这样有特色的‘点’，串联带动起美 丽乡村建设、特色产业发展的‘面’。”

岭北镇孚家村老吴全家住在外地，老宅空置多年。一位村干部建议他把闲置房存进“银 行”。这个特殊的“银行”就是镇里的闲置农房储备平台，农户和村集体可供利用的闲置农 房，都可登记申报，“正式‘激活’前，房子归自己管，等激活利用了再按租赁合同得收益。” 村干部介绍，老吴和儿子商量后，将老宅存进“银行”，没多久，一位外地企业家通过平台 相中了老吴等 5 户村民的闲置房，准备承租修缮、用于民宿经营，岭北镇试点运行闲置农房 储备平台，镇里通过平台对可利用的闲置农房预收预储，分门别类进行招商推介，北周村废 旧织布厂通过平台统一对外推介，由社会资本、乡贤和村集体共同入股出资，将老厂房改造 成土特产展销中心，中心运行以来，农产品销售额已达 100 多万元。

截至 2020 年底，Z 市有激活意愿、尚待开发利用的闲置农房近 50 万平方米。市社科院 刘教授认为，一些闲置的农村住房厂房，村集体用房破旧不堪，要修缮很费钱，弃之拆之又 可惜，而同时拓宽农民的增收渠道，促进农民收入持续增长，需要建立健全农民财产性收入 增长机制，唤醒沉睡的农房资源。既能给农民增加财产性收入，又能为乡下创业人员提供创 业场所，像这样的自发探索，在 Z 市农村不断涌现，怎么找准方向？善加利用，至关重要， 闲置农房利用改造要遵循“规划-设计-建设”的规范，避免一窝蜂开发，突破同质化竞争的 局限，与村落布点规划村庄建设规划，土地利用规划相匹配。

材料 5

B 市，这座繁华的特大城市，吸引了不少务工者，他们在平凡的岗位上不断打磨自己， 用智慧和热情创造美好生活，也为城市的发展注入力量。

小任，经营着一家加盟品牌奶茶店。2016 年她从音乐学院钢琴专业毕业后听从父母的 建议，回到老家成为一名小学音乐老师，经过一年半的时间，工作节奏与内心对事业的渴望 产生偏差，小任选择了辞职，开启了自己的创业人生，开工作室，商场美食档口……后来小 任与丈夫一起来 B 市闯荡。她一边在商场打工，一边考察创业项目，看准了一家奶茶品牌进 行加盟，即使工作再忙，小任也从未放下过自己的钢琴专业，一直坚持训练。小任说：“每



一个决策都需要勇气，这些年的经历让我明白，人一定要能接受得了平凡，但同时也必须有 不服输的精神。”

小朱，B 市某餐厅的面点主厨，回头看在 B 市的十年，小朱与当初那个“连刀都不会拿” 的小女孩相去甚远。小朱认为自己需要掌握一门手艺，于是来到饭店做面点学徒，严格的训 练带给她的不仅是技艺，还有勤学苦练的认真态度，从那以后她永远是来得最早，走得最晚 的那个人，她经常挂在嘴边的话就是“师傅领进门，修行在个人”。小朱表示：“我的想法没 有那么多，只是单纯地认为做一件事就要好好做，认真地学习一门技艺并且用好它，每一次 历练都需要勤奋，每一份收获都需要坚定。”

《管子 ·乘马》言：“是故事者生于虑、成于务、失于傲，不虑则不生，不务则不成， 不傲则不失。”虽说前路并非一片坦途，但要坚信的是，一往无前，永不止步，戒骄戒躁， 从来都是成就事业的最正确姿态。

作答要求

**一**、给定资料 2 提到，小冯在易地扶贫搬迁后，感受到“尽管有些磕磕绊绊，但日子越 过越有奔头”。请归纳小冯是如何解决生活中遇到的“磕磕绊绊”的。（20 分）

要求：内容全面，语言准确，条理清晰，不超过 200 字。

**二**、给定资料 3 提到了 Q 市科技项目遴选从“委派制”向“揭榜制”的转变，谈谈你 对此的看法。（15 分）

要求：观点明确，分析透彻，条理清晰，不超过 300 字。

**三、**假如你是 Z 市调研组成员，请根据给定资料 4，就 Z 市有效激活闲置农房的做法， 写一份调研报告提纲。（25 分）

要求：紧扣资料，要点完整，内容具体，条理清晰，不超过 400 字。

**四、**给定资料 5 提到，“是故事者生于虑，成于务，失于傲。不虑则不生，不务则不成， 不傲则不失。”根据你对这句话的理解，结合给定资料，联系实际，自拟题目，自选角度， 写一篇议论文。（40 分）

要求：（1）观点明确，内容充实，论证合理，结构清晰，语言流畅；（2）结合给定资料，



但不拘泥于给定资料；（3）字数 800~1000 字。

