## 2022 年多省联考申论安徽 C 执法卷

给定材料

材料一

“‘法博士’，房产办不了过户手续怎么办？ ”“‘法博士’，宅基地的面积要怎么计算？” 在小南镇贝鹏村村委会，有几位村民正围着一个身高 1.3 米、圆圆脑袋的机器人，问着各种 法律问题。

乡村也有法律机器人？“乡村对于法律服务的需求并不少，而法律的专业性较高，乡村 法律专业人员的数量有限。”H 省公共法律服务中心黄主任介绍，“咨询者提出的大部分问题 重复性高，难度不大，可以用简短的语句回答清楚。”两年前，贝鹏村加强乡村治理，引进 了一台智能法律机器人，村民都亲切地叫它“法博士”。

“对咨询的百姓来说，很多法律问题可能都是他们第一次遇到，存在许多不明白不清楚 的地方，沟通起来既费时又耗力。”黄主任说。

“法博士”依托语音交互等人工智能技术，为咨询者提供各种法律文书模板，涉及婚姻 家庭、劳动人事、交通事故、民间借贷等与百姓生活、工作息息相关的多个领域，覆盖司法、 律所等 11 个法律专业场景。“贝鹏村的这台‘法博士’，就是我省首个智慧村居法律服务公 共平台的配套法律机器人，它能回答 37 万个日常法律问题。”黄主任说，“‘法博士’一天 24 小时在岗服务，不仅可以一一说出具体的法律法规，搜索到最权威的司法解释，而且还能引 导咨询者到目标窗口解决更个性化的法律需求。”

引进“法博士”智能法律机器人，不仅为群众提供了一个法律咨询的互动交流平台，同 时也为基层“智慧调解”提供了“新帮手”，有效弥补了农村法律资源欠缺等短板。

在日常调解过程中，即便是专业的律师也不能马上将某个领域的所有法律法规说出来， 但“法博士”不仅可以将具体的法律法规一一呈现，还可以列举经典案例，以案说法。“‘法 博士’还会当调解人呢！”贝鹏村调解员陈欢新在这方面有很多体会。邓某夫妻结婚 40 年 了，近来为一些鸡毛蒜皮的小事经常发生口角，甚至存在引发极端事件的苗头。村委会马上 启动调解机制，在“法博士”面前，陈欢新和邓某夫妻共同发问相关法律问题。“根据‘法 博士’的解说，双方哪里对哪里不对当场可以判定，邓某夫妻心服口服，我们这些非专业法 律人士，也好像有了点法官断案的感觉。”陈欢新高兴地说。村委会趁热打铁，从两人多年 的情感入手，结合“法博士”的法律条文解读，用情、说理、依法，成功化解了夫妻俩的矛 盾。

村民老秦兴奋地说，“法博士”还可以根据我们的使用需求进行更个性化的定制，他不 仅可以完成法律咨询，还能以唱山歌等方式普法。有些它解决不了的法律问题，“法博士” 还能远程连接在线律师，以视频的形式解决咨询者的法律需求。

“公说公有理、婆说婆有理，但法律就只有一个理。”陈欢新说，农村的法律服务需求



并不比城市少。由于受教育程度存在差异，村民对专业法律知识的理解，可能要慢一些。这 两年，大家法律意识提高了，碰到的问题也多了，都希望能就近找到人咨询，可在农村，这 种法律专业人员的数量显得有些少。机器人满足了这个需求，它不偏不倚，大家都愿意找它 咨询。遇到解决不了的问题，可以通过平台连线专业律师，大部分结果都能让大家满意。“现 在村民矛盾少了，交谈时讲法律话题也多了。”陈欢新表示，村里计划再引进一台“法博士”， 让村民更快更便捷地享受法律服务。

材料二

这天，在东白区某地产项目一间办公室内，挤满了激动的人群。大家正为工人出勤数字 的准确与否不断争执。区劳动监察执法大队大队长徐涛站在人群之中，认真听着当事双方的 说辞，同时也不断安抚工人的情绪。

这是一起因工作计时而引发的劳资纠纷。徐涛依法耐心地开展调解，最终促成双方和解。 “工人群体被欠薪，往往容易出现过激行为和群体性事件。建筑行业是重中之重，每年无论 是案件数还是案件所涉金额，在讨薪维权案件中的占比都在 85%以上。如能有效遏制建筑行 业欠薪情况，就能减少大部分的讨薪维权案件。”徐涛说。

为了尽可能减少欠薪事件发生，避免“小事变大”，执法大队积极开展“无欠薪行动”， 经常到工程现场进行普法宣传，通过以案说法、以案促法的方式促使用人单位依法用工，增 强劳动者依法维权意识。“我们首先要求企业依法用工，规范劳动合同管理。尤其对建筑行 业，要求在建项目建立劳动用工实名制台账，详细记录用工信息及工人进退场信息；同时， 要求全面落实工人工资支付专户，将工资款项与工程款相分离，实行分账管理，做到专款专 用。”执法大队副大队长常华说。通过强化源头治理，近年来，东白区各类企业特别是建筑 企业劳动用工管理日益规范，有效减少了各种劳资纠纷，一定程度上避免了“包工头拿钱走 人”的现象发生。

“大队把工作做在前面，建立了一整套劳资纠纷预防预警机制，防范于未然。”常华补 充道，“我们在日常巡查排查风险之外，还积极畅通群众投诉渠道，认真做好来人、来电、 来信等投诉举报的接访工作。除此以外，还要借助往年数据，通过实地巡查、书面审查及核 查非法用工信息举报等形式，建立企业不良信息报告、欠薪报告监控等机制，提升预警准确 性。”

常华介绍，执法主要通过日常巡查、专项检查、书面审查、案件专查四个方面，由浅入 深进行。从常规处置到专案清查，执法大队始终以高压态势治理企业拖欠工资案件，将事件 影响保持在可控范围内。“对排查发现的欠薪问题和隐患，我们会建立工作台账，做到底数 清、情况明，督促企业限期整改，做到问题不解决绝不销账。”为进一步提升劳动争议调处 实效，执法大队还创新调处机制，将人民调解、工会维权、劳动监察、劳动仲裁等调解维权 功能纳入到劳动争议联合调处体系中，进一步推动劳资矛盾纠纷快调快处。徐涛说：“我们 加大欠薪案件查处工作力度，确保欠薪案件快立快处，对涉及人数较多、金额较大、造成一 定社会影响的欠薪案件，将提交由区政府牵头成立的专案组挂牌督办，并在规定时间内办 结。”

总有一些用工者故意推脱逃避支付，甚至拒不支付拖欠的工人工资。被拖欠的工资发放 到位才是解决问题的标志。2021 年 1 月初，东水湾某工程项目施工单位因法定代表人涉嫌



犯罪，所有资金账户被查封，200 多名工人担心领不到工资，多次上访讨薪。执法大队对施 工单位下达了《劳动保障监察限期改正指令书》，责令尽快支付所拖欠的工资。但施工单位 逾期仍不支付，执法大队随即将该案移送公安机关。第二天该施工单位急忙派人处置欠薪事 件，2 月 3 日，工人拿回了被拖欠的工资。这是东白区首例工程建设领域追究施工单位拒不 支付劳动报酬相关人员刑事责任的案件，也是执法大队会同相关部门惩治老赖，维护劳动者 合法权益的典型案例。徐涛说，针对恶意欠薪行为，我们一方面与住房城乡建设、交通运输 等主管部门齐抓共管，形成整治的强大合力；另一方面，及时将涉嫌犯罪的案件移送公安机 关。同时，严格落实欠薪失信联合惩戒机制，将相关单位及责任人纳入“黑名单”管理。

2021 年，执法大队受理案件近百宗，为2500 多名劳动者追薪逾 3000 万元，没有发生 政府投资工程项目欠薪案件、因欠薪引发的群体性事件或造成严重后果的极端事例，没有发 生因欠薪导致生活困难的工人需要救助的情况，严厉打击了各类侵犯劳动者合法权益的行 为。群众给执法大队送来了各式各样的锦旗 30 多面，每一面都讲述着劳动监察执法人员践 行初心使命、为劳动者解忧的感人故事。徐涛说：“办公室地方小，我们只挂了‘执法为民、 排解薪忧’这一面，朴素的词语，却道出了我们的职责所在、使命所在。”

材料三

两块小白板，挂在 J 省天德县桃田镇纪委书记陈美丽的办公室，上面写着：一线处置信 访问题，压实责任链条，落实重大决策部署，解决群众烦心事揪心事……陈美丽用“挂图作 战”的方法，提醒自己最近的工作重点。“任务百千条，走出去是第一条。”在路上，成了她 去年到任来的工作新常态。

桃田镇杨庚村，村部旁的小卖部是村民们闲聊的热闹处。陈美丽走过去，不少村民一眼 就认出了她，“小陈书记，过来喝茶。”坐下闲聊，有人问：“听说村支书要改选，如果有人 家里违规占用耕地，还能不能参选？ ”陈美丽追问，对方却欲言又止。只言片语，没头没尾， 陈美丽却暗自记下，多方走访，这条线索果然不虚。镇纪委随后立案查处，一位候选人因此 被取消参选资格。“要是只坐在办公室，这样的线索哪会送上门？”陈美丽说。

村民老刘的妻子和女儿智力有缺陷，一家人的生活重担都压在老刘肩上。陈美丽入户几 次，记在心上。在她的安排下，村干部先领着母女二人去医院进行鉴定，随后又帮忙依规办 理了低保和残疾补助。“惠民政策执行中会不会还有疏漏？ ”陈美丽举一反三，督促相关部 门摸底，又推动整改了几起类似的情况。半年多下来，这位年轻的纪委书记感慨：“怎么做 到对社情民意心中有数？其实都是脚底板下走出来的。”

一线监督点多面广，基层纪委干部如何顾得过来？全镇 14 个村，4 个社区，征地拆迁 量大，矛盾也多，信访量一度居高不下，从源头化解矛盾，还得靠一线。天德县试点设立村 级廉情监督站——既有镇纪委干部坐镇，又整合村干部力量，实现一线“联合作战”。挂牌 头一天，村民老林就走进廉情监督站，村纪检委员赵榕向他介绍：“以前反映问题，大家得 往镇上跑，如今在村里反映情况，就能直达镇纪委。”观望一阵后，老林下决心反映了一个 情况：某村民小组的财务管理不规范，用私人账户管公家钱，让人心里不踏实。摸准情况后， 陈美丽马上督促整改，前后不到 20 天，给出了让群众满意的答复。

从县纪委机关转任乡镇纪委书记，陈美丽是基层“新兵”。走村入户，起初她心里也没



底，“人生地不熟，敲开门坐下，只能‘硬着头皮’聊天。”进得去、坐得下、聊得开，练的 是群众工作能力。走的次数多了，陈美丽跟群众熟络起来，话题也多了起来。半年多下来， 主动来找她的乡亲越来越多，电话、微信， 陈美丽忙个不停。群众最看重实效，家里的水压 为何上不来，老人如何联系接种疫苗……家长里短中发现的问题，看似不大，却容不得怠慢。 “纪委干部不越位，也不缺位，督促干部履职担当，才能换来群众的真信任。”陈美丽说。 监督下沉，护航的是干事创业正能量。杨庚村党支部书记老蔡道出如今的新变化：“镇纪委 的同志把监督工作做在前面，群众心里有数，干部心里有底。去年一整年，全村就 1 个信访 件，还是因为有村民没弄明白政策，稍微一解释，心里就敞亮了。”

走村入户的时间久了，陈美丽也变了。下乡的路，她比刚来的时候更熟悉了，也走得更 快了。乡亲们笑言：“小陈书记，你可比刚来时晒黑了。”陈美丽愿意听这样掏心窝子的话， “这是群众对我的肯定和赞许。”

不仅是陈美丽，2021 年以来，J 省 3000 多名乡镇纪检监察干部走出办公室，把主要时 间、精力、工作安排下沉一线，把工作重点放在下沉监督上，了解实情，解民忧、纾民怨、 暖民心，基层监督新格局正在呈现新活力。

材料四

“别小看了这个盒子，它就是路面电子自动识别设备，是我们交通安全风险监管系统的 前端感知设备，可以安装在高速路的护栏上。”H 市交通管理局交通事故风险防控中心严主 任指着一个装有太阳能板的黑色正方体小盒子说，“有了这个小盒子，我们就像有了一双眼 睛，能够对重点人员、重点车辆、重点路段等影响交通安全的各类信息进行实时感知。”

交通安全与人、车、路、环境等因素密切相关，如何及时发现其中的漏洞和薄弱环节， 是交通管理应当不断探索的课题，为此，H 市搭建了一套交通安全风险监管系统。

2021 年初，监管系统发现，黑湖大桥路段轻微擦碰桥面设施问题高发，月均 15 起，事 故总量排名市内同类型桥梁之首。交通管理局立刻派员到现场实地探勘调研，调研人员认为 是车速过快引起的，但在增设了限速标志等设施后，监管系统再次反馈事故率下降不明显， 特别是有些车辆擦碰大桥道路中间隔离护栏的情况仍时有发生。交通管理局根据系统反馈情 况，邀请专业设计单位共同研究、制定整改方案：在桥面增设震荡标线及提示标志，在中央 护栏安装反光条，在两条内侧车道施划纵向减速标线提醒驾驶员控制车速，并在桥中拱形段 施划白实线，规范行车轨迹。经过整改治理，黑湖大桥路段事故率下降了 73.3%。这个大桥 路段的整改就是运用信息化手段实时感知、分析研判，进而预防交通事故的一个例子。

有了前端感知设备，交管部门不仅能实时掌握监测路段的堵车、车辆故障等不正常停车 情况，还能监测路段的气象环境，比如是否有结冰、起雾、积水等情况。今年 1 月，感知设 备觉察到，绕城高速某一路段的过往车辆出现异常减速。收到系统预警后，交通事故风险防 控中心工作人员立刻调看该路段视频，发现是路面结冰引起过往车辆纷纷减速避让。工作人 员立即通知正在附近路面执勤的巡逻车前往处置，很快消除了隐患。

借力科技的同时，管理也要跟上。严主任介绍：“我们在全省率先成立了交通事故风险 防控中心，负责对各类交通安全信息进行精细化、信息化管理，切实把工作基点放在防范化 解重大风险上。”



货车违法载人，是发生交通事故的重大隐患。2021 年 9 月的一天傍晚，交通安全风险 监管系统通过路面电子自动识别设备，发现一辆红色轻型货车后厢内载着 20 个人在洪山路 行驶。交通事故风险防控中心汇集数据后迅速进行分析研判，3 分钟后就将拦截指令发送至 区交警大队。区交警大队迅速派出交警将该货车拦停并依法暂扣，将车上人员妥善转运，相 关人员随后被追究相应责任。“针尖大的窟窿能漏过斗大的风，发现‘窟窿’要及时，堵住 ‘窟窿’更要迅速，这就考验我们如何快速将风险隐患扼杀在萌芽阶段。”严主任说，“我们 建立了一整套交通事故风险防范预警流程，能够有效整合各方数据并进行分析研判，及时发 布风险提示和专项隐患分析报告。”

“交通事故风险防控中心按照‘虚拟机构、实体运营’的模式，把各职能部门整合到一 起。一旦发现隐患，中心‘开方子’，车管等部门‘照方抓药’，各区交警大队负责‘对症下 药’，始终保持全局‘一盘棋’。”H 市交通管理局杨局长说，2021 年该中心共分析事故风险 300 余项，发现隐患200 余处，提出建议百余次。依据监测实况，中心还立足市安全生产委 员会道路交通安全专委会平台，开展风险抄告、违法通告等相关工作，推动各方力量做好交 通事故防控的综合治理工作。2021 年全年交通管理局共向外地交管部门发送抄告函414 件， 向市、区两级安委会和交通运输、城管、园林、市场监管等部门发送抄告函 20 余件次，及 时协调消除车辆超高、路面隐患、作业施工占道和高风险企业车辆、超标电动车违规行驶等 数十项交通安全风险。

“在事故预防上，我们坚持‘生命至上，安全第一’，下好先手棋、打好主动仗，把各 种‘不确定’的隐患因素转变为‘确定’的安全因素，使单起事故的‘偶发性’转变为整体 事故率下降的‘必然性’，最大限度让事故可防可控。”杨局长说。

作答要求

一、根据给定资料 1，请你概括“法博士”在乡村法律服务方面发挥了哪些作用。（20 分）

要求：

（1）准确全面；

（2）分条列出；

（3）语言精炼；

（4）不超过 250 字。

二、根据给定资料 2，请你归纳东白区劳动监察执法大队是怎样“执法为民、排解薪忧” 的。（20 分）

要求：

（1）准确全面；

（2）分条陈述；

（3）不超过 300 字。

三、请根据给定资料 3，谈谈为什么说“任务百千条，走出去是第一条”。（25 分）

要求：



（1）分析全面透彻；

（2）条理清晰；

（3）不超过 350 字。

四、省里拟开展全省交通管理创新案例评选，请根据给定资料 4，为 H 市交通事故风险 防控中心拟写一份参评材料。（35 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）特色鲜明，亮点突出；

（3）条理清晰，语言准确；

（4）不少于 700 字。

