## 2022 年多省联考申论（湖南县乡卷）

给定资料

材料一

古道上斑驳的树影，把 S 县自然资源和规划局张局长的思绪拉回到六年前。“S 县的所 有古道，我都走过。”他说，“随着人们走进大山，拥抱自然的兴趣日益浓厚。古道成为开展 森林休闲康养的重要载体，这也是推动古道修复的重要原因之一。2016 年县里把‘加快古 道修复’列为十大民生实事之一，我和规划团队花了三四个月时间梳理，勘测全县的古道资 源。发现许多古道的贯通性、历史

性、人文性和景观性存在不同程度的损坏。”

古道修复除了讲究“修旧如旧”。还必须能在更宏观的视野上系统考虑，比如，怎样以 古道为主要纽带，串联贯通起周边的乡镇。因此，S 县在规划古道修复工作之初，就将丰富 的古道网络作为重要考虑点。

沿着 S 县上古乡茶岭古道一路攀爬，可抵达的最顶端是“一峰九崖”中最负盛名的奇 石山峰——神女峰，但是，古道在通向山顶的最后两公里处戛然而止，新修整的路是古道修 复特意设计打造的延伸段。

“类似的延伸段设计可以让上山的游客选择另一条古道下山，体验沿途多个古迹景点， 不走回头路。这样可以将古道景点与文化名山、古镇、古迹、古村等古文化旅游资源更好地 融合开发。”古道修复规划专家说。

据初步统计，古道沿线现有自然景观 800 多个，民宿、农家乐 300 余家，人文古迹400 多处，涉及民间传说 900 多个。说起古道，S 县汝溪乡天台村村民老蒋再熟悉不过了。天台 村就在古道旁，不远处便是传说中徐霞客游天台山的首餐地、首宿地——筋竹岭，这是汝溪 乡最引以为傲的文化资源。

“很多古人在这里写过诗，比如‘路虽幽艰，吾何惧’‘松虬不直，主石而枝蔓’…… ” 说起古道文化，老蒋非常自信，诗词随口就来。

汝溪乡党委书记说：“古时，筋竹岭古道是进入天台山的要道，一大批文人墨客经此前 往天台山，留下众多诗词歌赋和传说，很多诗文意境高远，故事催人向上，广为当地人传颂， 其中所反映的不惧困难、勇攀高峰的精神已经深入当地人的骨髓。以前古道沿线地处深山， 当地人日子过得很苦，但是当地人从没放弃过努力，古道先人们的开拓精神在后辈身上得到 传承，依托古道而兴起的各种农家乐、户外拓展基地正是当地人依靠双手勤劳致富的真实写 照。老蒋经营的汝溪山庄就在附近，生意最好时一天接待过上千人。“游客们通常会在这里 读一读碑文，体验往返一小时左右的古道。在山庄吃饭修整后，再驱车前往不远的汝溪户外 拓展基地，体验徒步、漂流、溯溪、露营……”老蒋笑呵呵地说。古道是“静”的，必须要 让它“动”起来，才会有更大的活力。地处天台山深处的花茂村，一度处于区域发展的中下



游，而在天茂旅游发展公司刘经理看来，也正是因为地处深山，花茂村很好地保留了古民居、 古廊桥、古道、古树、古民俗特色。这“五古”正是花茂村后发起跑的优势所在。

2021 年 2 月，花茂村和隔壁的青茂村一起入股，与 S 县效农集团签署整村运营协议， 成立了天茂旅游发展公司。现在，这里的古廊桥、古树都是游客来村必经的打卡地。

光有这些还不够，天茂旅游发展公司，瞄准当地特色资源。“我们流转了 270 亩梯田， 种植古道米。”刘经理说，打米糕、舞龙灯、提线木偶等传统古道习俗都在这里一直保留传 承。公司以此为灵感，请了国内知名文化公司，在这些习俗素材上进行了创作，打造了各种 精彩纷呈的实景演出剧目，角色扮演体验生动，同时，还开发了古道菜，古道面，古道粽子 等具有独特标志性的系列农产品。仅去年，实景演出就开出 200 余场，票房收入近 100 万。 古道系列农产品创造了 250 多万元的销售额，为当地村民带来了实实在在的好处。不久前， 天茂旅游发展公司利用村里的古民居，在古道口开了一家

“古道”村味馆，打造“古道”品牌系列产品展销厅。古道曾是当地交通第一要道。如 今古道已成为沿途城镇乡村迈向未来的新动力。

材料二

在 T 县柠檬种植繁育中，成片的柠檬种苗长势良好。工作人员忙个不停，“近些年县里 投入资金

建设柠檬良种脱毒三级繁育体系。实现柠檬良种无毒化。这样育苗比传统方式提前一年 左右。还具有长势快、抗逆性强等优点。”技术员小李介绍，自 2018 年建成投产以来，该中 心一年就可以培育出 100 万株以上柠檬新品种，为 T 县打造柠檬种植产业奠定了坚实的基 础。

在种植改良方面，我们也是不遗余力。这些年，从外面请来不少柠檬方面的专家，在 他的指导下，目前我县一半以上的柠檬种植园通过有机肥替代化肥喷施外面肥。果园生草表 培等方法开展病虫草绿色防控，实现了有机化肥双减 30%以上，农残抽检均优于国家标准， 柠檬产量和绿色品质大幅提升。T 县副县长表示，为了推动柠檬企业持续创新，T 县陆续成 立了柠檬深加工工程技术中心、企业技术中心等创新平台。目前，围绕柠檬产品研发，T 县 已拥有国家专利 30 余项，自主研发柠檬精深加工技术 300 余项。下一步，T 县将与国内几 所农业大学合作，共建全国农业科技现代化先行区，并与周边 6 个市区联合打造柠檬产业服 务平台推动标准化基地精深加工平台等方面共建共研。

去年 10 月，T 县主办的“2021 国际柠檬节”盛大开幕。150 多家企业和单位现场签约 51 个投资项目，签约总额达到28 亿元。开幕当天，国内首个柠檬交易中心也同步上线。当 天交易各类柠檬产品 2 万吨。随着品质迭代优化，我们对外销售平台不断扩大。

“今年初我县授资建的柠檬电商运营中心也正式启动运营，通过多渠道拓施市场销路， 加上直接带货线上业务的持续开发，柠檬销量增长很快。”T 县副县长说。

“我之前在浙江从事线上服装销售工作积累了一定的直接经验，现在通过电商平台让 越来越多的人了解家乡的柠檬，觉得特别有意义，听说县里招募家乡人直播带货卖柠檬，我 就毫不犹豫地报了名。”运营中心的直播员小刘说。

“柠檬全身是宝，在 T 县，每一片柠檬都会被‘榨干吃净’。”慧达柠檬科技集团徐总



说。如今在 T 县围绕着柠檬精心加工，已经开发出饮料、绿色食品、美容护肤品、生物医药 及保健品等 5 大体系350 多种产品，如柠檬蜜茶、柠檬面膜，柠檬香皂、柠檬精油、柠檬冻 干片等，吸引了二十多家企业在 T 县投资建厂推动柠檬全产业链发展。“我们企业的主导产 品就是果胶，作为重要的食品添加剂，广泛应用于大众的消费食名中”徐总介绍，依托于 T 县巨大的柠檬种植优势，慧达突破关键核心技术，一年就可从消化掉 3.5 万吨果皮，生产出 2000 吨高质量果胶，产值达 2 亿元。

目前水果进加工行业发展很快，市场竞争激烈，这是很多企业顾虑所在。T 县发改委 负责人表示在省银保监局支持下，T 县近五年中陆续引入了三家保险公司，加大柠檬系列产 品承保度，拓展承保品种，共开办农业新险种 27 个，有效降低柠檬种植加工生产风险。为 切实提升金融服务基层覆盖率，T 县还在 215 个行政村建立了普惠金融基地，相关金融机构 在 T 县柠檬产业领域的投资收益连续多年保持 5%以上增长。2021 年 T 县长龙镇柠檬基地年 产值上千万，带动周边群众就业近千人，吸引返乡创业 50 余人，人均增收 3000 余元，“在 柠檬基地当看护员，离家还不远，一个月轻轻松松有两三千的收入，比在外面打工强得多了！” 村民老陈激动地说。近年来镇里还以柠檬产业为抓手，聚集农旅深度融合发展，大力发展乡 村特色民宿等旅游项目，年均吸引游客 10 万人次。“这反映的是对柠檬产业的拉动。”长龙 镇镇长说。

截至目前，T 县柠檬种植面积已达到 2 万亩，现年产鲜果 8 万吨，综合产值五亿元， 助力 2 万余农民增收致富，县里不断推动柠檬全产业链做大做强。“把柠檬这个‘小果子’ 做成了‘大产业’，一颗酸果架起来了城乡协同发展桥梁。”T 县党委书记说。

材料三

“我来北京四年多了，现在是一名月嫂，辛苦是肯定的，为了生活嘛。两个孩子都还在 上学，得多赚钱。”2017 年 11 月，来自农村的小李与其他人作为首批“巧阿姨”与家人依 依惜别踏上进京列车。

近年来，M 市审时度势，抢抓机遇，把推动家政产业转型升级，塑造“巧阿姨”品牌 作为富民利民工程来抓，每年家政从业人员外出务工收入近 30 亿元。

“公司统一培训后，我被安排到了一家月子中心工作了两年。那里有非常专业的妇产 科医生和护士，能学到很多，老师的指导也更加细致。”从月子中心离开后，小李开始作为 住家月嫂接受派单。爽朗的性格和耐心专业的服务受到雇主的好评。

“如果不是做了家政，我这辈子就待在农村。这份工作不仅让我见识到了外面的世界， 还使我成了家里的顶梁柱。”小李谈到，接下来她想在烹饪和烘焙上再专业一些，做出更加 多样的月子餐。

目前，M 市已经开展家政技能培训 2 万余人，向全国输出“巧阿姨”1 万余人。家政 服务成为了该市经济发展的重要业态之一。“家政服务业市场缺口大，为我市转移农村劳动 力提供了一条新路。这不仅是增收问题，还给乡村带来比增收更深远的影响。‘巧阿姨’搭 建城乡交流桥梁，串起了城和乡。”M 市人力资源和社保局的负责人说。

“小周呀，你那个网购，我搞不懂，你不用来劝我啦！”“是呀，我手机都不会用，怎



么买东西？ ”“我付了钱，东西没送来怎么办？收到假货又怎么办？ ”看到满脸笑容的小周， 几个老人直摆手。“王爷爷，黄奶奶，张伯伯，我今天来找你们，不是推荐网购的。”小周笑 着说道，“你们想不想看到孙子孙女？我可以教你们用手机连线面对面聊天哦！”

从一线城市回到农村老家，95 后姑娘小周选择了和大多数同龄人不一样的生活。两年 前，就职于某市一家大型培训机构的小周偶然听朋友说起，可以在家乡开一家“乡情优选驿 站”，村民线上下单，店铺负责线下进货，最终将商品送到村民家里。大到冰箱、彩电，小 到双鞋、一瓶油，都能次日送达。“这太方便了。”小周觉得做这件事很有价值——网购进乡 村，不仅满足了疫情期间乡村的购物需求，让村民们的生话更加便利，也让自己可以为家乡 做点事。

短暂的纠结之后，小周毅然离开城市，回到熟悉而又陌生的农村老家。她对开好“乡 情优选驿站”很有信心。从小生活在这里，村里六七十户人家，叫声“爷爷奶奶”“叔伯阿 姨”都能攀上点关系。但“理想很丰满，现实很骨感”，小周的“乡情优选驿站”一开始并 不顺畅。老人一般很少走出村子，社会接触面狭小，再加上不会使用智能手机，与外界的联 系基本停留在打电话、看电视上。城里人早就习以为常的网购，对于这些老人来说还难以接 受。

面对这种情况，小周没有急于求成，而是静下心来，反思自己的做法。她发现，网购 再怎么高效便捷，如果不被村民理解信任，就难以推广。因此，小周没事就到村里溜达，见 人就打招呼、拉家常，并耐心地教老人们使用智能手机。开始是学习微信聊天、视频通话， 慢慢再学会加群、购物。

“他们慢慢地就信任我、相信我的话，也开始支持我的‘乡情优选驿站’。”小周说。一 次送货，小周远远看到一个老人无助地坐在家门口，走近一看，原来是留守老人杨爷爷不小 心把脚扭伤了，老人看见小周一下子就哽咽起来。在送老人去卫生院的路上，小周感到一阵 心酸，像杨爷爷这样的留守老人在村里有二十多人，他们大多行动不便，生活所需多靠他人 代送。“我觉得我做的不仅是一门生意，我给老人送去网购的物品，更重要的是满足他们的 一种期盼，有着浓浓的人情味。”

“乡情优选驿站”做的时间长了，村里在外打拼的年轻人也知道了小周的这个平台， 纷纷要求加入小周的“乡情优选驿站”微信群，时不时就会在里面下单，把自己的关心和思 念送到家乡的老人孩子手里。同时，老人们也把自己亲手制作的腊肉、萝卜干等土特产交给 小周，请她寄给在外面的亲人。小周就像一条纽带，将村里的老人孩子与在外的年轻人紧紧 地连接在一起。

这个如今已有一百多人的“乡情优选驿站”群，仿佛成了一个线上村落。在这里，天 涯若比邻，老人和儿女们可以实时面对面交流，小周也变成了村里的“管家”，老人们都期 盼着她来，每次见到都热情招呼，塞上几个水果，像对待自己的女儿一样，孩子们放学后会 冲到她的家里，打听自己的爸妈有没有寄东西回来。

城市和农村从来都不是隔断的，互联网的下沉建立了数字城乡通道，但仍需要连接的 纽带——人。小周把一种新的数字化生活方式带到乡村，在方便农村群众生活的同时，把大 家更紧密地连接在一起，满足更多更深的情感需求。“我特别愿意成为这条纽带，把乡村和 城市连接起来。”小周说。 “我们希望在城市中体会到自然、朴实的空间。”建立在闹市中 远山农庄负责人邓经理，原来是一家互联网企业的管理人员，来自贫困山区的她一直希望有



机会回报家乡。依托政府城乡协调发展支持项目，她建立起这个都市农庄。“我们的特色主 打家乡味道，满足游子的故乡记忆和思乡之情”。邓经理介绍道，农庄所有食材均来自政府 部门对帮扶的扶贫基地，其中有我的家乡，保证都是好食材。

远山农庄悠然恬淡的内在特质和都市稀缺的乡土气息，成为人们可以集体思故乡的地 方，这是故乡的味道，和小时候妈妈做的菜一样。带着家人来体验的温先生说道，“我们工 作忙，很少回老家，周末带孩子来这里放松放松，也算一节思乡之情。”

“为成功实现城市消费需求和农村生产的有效链接，我们还专门设置了一个农副产品 展示厅”。邓经理介绍道。客户可以直接定制，可以预定下单，通过搭建“产品+渠道+销售” 直销平台，帮客户解决最后一公里的配送问题，让他们采购无忧了，也拓宽了乡村产品的销 路。如此一来，我们真正做到成了连接农村、城市的一个纽带。

依水村原来是一处名不见传的“空心村”。如今，却被大家盛赞为“文艺村落”“乡野 乌托邦”。之后不到十年时间，依水村一家民宿老板说：“来这里的年轻人有的是设计师，有 的是企业高管，有的是手工作坊老板，都是喜欢乡村生活的城里人，还有就是我这样曾经是 农民，在外面闯荡，有点资源了又回到出发点，希望把家乡建得更加美丽。”

“目前，依水村有新村民 170 人左右，大部分来自城里怀揣梦想的青年人，他们为村 里带来才、技能、产业和个性化 IP，也正是他们重新编织的邻里关系构成了‘乡村生活共创 集群’的网络发展。”

依水村年轻党支部小吴说，“越来越多的人涌入城市，与故乡渐行渐远，希望能够建立 起一条连接

‘故乡’的纽带，实现故乡的梦想，找到梦想的故乡。”

材料四

Y 县过去经济发展较为落后。近些年，虽然通过一系列举措，经济社会发展取得了一定 成就，但镇与镇之间的发展不平衡却越来越突出。为了有效推动县城乡镇协同高质量发展， 由 Y 县发改委牵头，召集相关职能部门人员成立了专项调查组，对全县 6 个典型乡镇进行 了走访调查，以下是调查见闻：

水门镇：镇规模最大的镇，也是经济实力最强的镇，常住居民约 12 万人。水门镇以宠 物用品制造闻名，源于多年前该镇宠物养殖业很发达，后来经过认真调研规划，拓展到宠物 用品产业。目前，这里不仅有完善的宠物养殖、宠物食品生产、宠物美容、宠物医疗等产业 链条，还配套建成了产业园区。入驻园区的蓝精灵公司陈经理说：“最初我们公司选址并不 在这里，但园区的产域融合式集群平台吸引了我们。这里不仅有完整的上下游产业链，也有 完善的生活、教育、医疗等各种配套设施。公司预计 2022 年能在这里实现 800 万元的产值。”

广桥镇近日共建的广文化经济园区在镇上正式开园。“我们园区重点打造中高端制造业 产品的生产集群，产权为广桥、文峰和北道三镇共有，租金等收益由三地共享。每个镇各派 一名镇领导参与园区管理，并通过每半个月一次碰头共商建设大计，共享招商引贸资源。” 园区委员文主任说，广桥镇聚焦现代化高端农业；文峰镇重点打造工业特色型美丽的乡镇； 北道镇全力建设“工业+居住”型乡镇。如此，三个镇在集群化建设中既通力合作，又各有 侧重，既打破行政壁垒，共享建设资源，又发挥独特优势，形成自己的特色“名片”。



“原来我们担心很难打破不同乡镇之间的条块阻隔，但三个镇都在积极推广应用集行 政管理、民生服务、补全治理为一体的‘云镇通’智慧服务平台，全面打造数字化政府，实 现跨区域跨部门协同联动，一事联办，有效解决了企业和居民的各方面难题。”广桥镇镇长 说。

仁和镇：仁和镇地势起伏，盛产古树岩茶，在省内很有名气。前些年茶叶行情好的时 候，镇上刮起了一股开荒种茶，兴办茶厂之风，但随后出现了粗制滥造、茶叶质量下降严重、 销售受阻等现象，导致大量的茶厂倒闭，店铺人去楼空。曾在镇上开店的李长生回忆：“最 火热的时候，镇上一大半门店都在销售茶叶，借着茶叶的热度，镇上修建了多家豪华酒店， 还办起了茶文化博物馆，这不是盲目跟风嘛！”“说实话，我当时就不太看好，那里交通不便， 高速路在那边也没有出口，到县城还要绕几十里盘山路。如果不去进货，谁大老远跑去喝茶、 逛博物馆？ ”曾去考察货源的吴老板说。

三汇镇：之所以称为三汇，因其三面环水，风景秀美，当地的柑橘虽然小有名气，但 因为往外运输成本高，储藏技术欠缺，只能在周边内销。陈女士家有几十亩橘园，行情不好 的时候，即便免费相送，别人都嫌麻烦。“其实我们跟广桥离得很近，他们的农业产业链发 展的很好，乡下还来了几个物流冷链运输点。不晓得为什么就是辐射不到我们这边。”除了 柑橘，锑矿开采是三汇镇的支柱产业。“采矿会导致高污染，但这是我们的主要税收来源， 因此，做好废水处理是我们的重点工作。”三汇镇党委书记表示，“之前建的污水处理厂不够 用，前些年三汇镇斥巨资又修建了一座污水处理厂，用于处理矿污水和民用废水，同时，锑 矿场也投入大量自有资金完善和改建了排污设施设备，但仍存在环境污染隐患，我们现在的 工作压力很大。”

沙河镇：沙河镇经济也一直在全县名列前茅，沙河镇与三汇、风林等镇接壤，相距均 不到 15 公里。近年来，沙河镇主动与其他镇对接，高标准建设了公共服务中心、生产服务 中心、旅游集散中心、智慧治理中心等公共服务设施 16 处。“我们乡镇没有单独建设污水 厂，而是将污水接到隔壁三汇镇污水处理厂”。沙河镇党委书记说，“风林镇以红色旅游为特 色，原本规划了高档酒店，但考虑到我们镇已有五星级酒店，而且距离很近，所以风林镇就 不再重复建设了。”

“我们就是希望从乡镇集群发展的角度，变‘一地独有’为‘全体共享’”沙河镇党委 书记说，“构建以沙河镇为核心，辐射周边乡镇的‘1+N’发展模式，打造全城型村镇服务 圈。”

作答要求

一、请根据“给定资料 1”，谈谈对“古道已成为沿途城镇乡村迈向未来的新动力”的 理解。

（15 分）

要求：观点明确，分析透彻，条理清晰，不超过 250 字。

二、根据“给定资料 2”，谈谈 T 县为促进柠檬产业发展采取了哪些措施？（20 分） 要求：全面、准确、有条理，不超过 350 字。

三、假设“给定资料 3”是某报纸“城乡发展系列纪实报道”中部分新闻素材，这篇报



道附有一则短评，开头如下：城市和农村从来都不是隔断的，真正连接彼此的纽带一直没有 改变，那就是人……请

根据“给定资料 3”撰写这则短评的内容。（25 分）

要求：观点鲜明，见解深刻，逻辑清晰，语言流畅。不超过 500 字。

四、假如你是参加本次调研的 Y 县政府工作人员，请结合“给定资料 4”写一份简要 的调查汇报材料供县领导参阅。（40 分）

要求：内容全面准确；条理清晰，符合实际；字数不超过 800 字。

