## 2023 年多省联考申论（安徽 C 卷）

给定材料 材料 1

“我真没想到，平时将电动自行车推进电梯，或通过‘飞线9充电居然涉嫌违法，多亏了社 区网格员张月，她在巡查中发现后提醒了我，并邀请我参加每月 15 日社区在‘网格服务驿站9 开展的法律大讲堂活动，感觉学到了很多。”家住 N 市和谐社区的居民陆女士说。

自 N 市全面推开社区网格化服务工程后，和谐社区被划分为 47 个网格，依托微信群， 网格员“时时在线”，不仅将各类管理和服务延伸到每个家庭，还将网格打造成普法工作平台。 “以前是出门找律师，现在法律咨询、法律服务就在家门口；以前学法要去书店，要上网搜 索，现在到网格找普法员、到社区找法律明白人、到司法站找律师，可供选择的方式越来越 多。”张月介绍道。

“有个老板做生意做大了，把主意打到要交的税上面来了，想尽一切办法偷税、漏税， 结果呢？当然是因违法被查处了！”这是周通给 N 市江桥村村民作法治讲座时的一幕。周通 是 N 市一名退休教师，也是江桥村的网格员。如今，他又有了新的身份：网格普法员。在 N 市，像周通这样承担普法职能的网格长、网格员已达 7 万多名，活跃在城乡社区的 10076 个 基础网格以及 4487 个专属网格。

“多亏倪伯调解工作室的帮忙，不然我这日子真没法过了！”N 市大基村村民老胡感叹道。 老胡年老体衰，女儿病故，女婿再婚，儿子患脑溢血中风，而孙子女都互相推卸赡养责任， 老人的赡养成为难题。无奈之下，老胡找到网格内的调解员倪伯帮忙。倪伯通过讲法律、释 情理，使老胡的孙子女意识到拒绝赡养老人的行为已经触犯了法律，最终老人的赡养问题得 到解决。

“像倪伯这样参与网格普法的人还有许多。我们培育了一批以村干部、人民调解员为重 点的‘法治带头人9和‘法律明白人9，他们就在老百姓的身边。推动普法职责下沉、普法力量下 沉、普法资源下沉，让老百姓在家门口、田间地头就能学习法律、解决法律问题。”N 市司 法局马局长介绍说，“我们还依托法治人才优势，不断优化资源配置，将全市政法机关干部、 律师、法学会会员等编入基础网格，建强网格员队伍。”

“大妈，这个预防养老诈骗的小册子您拿着，有空看一看，帮您提高反诈骗意识。”临近 岁末，针对易受骗的老年群体，网格民警小林在 N 市花园社区开展反诈骗知识宣传和隐患 排查工作，遇到视力不太好或识字不多的大爷大妈，他还通过“拉家常”的方式，把一个个“小 案例”以故事的形式，通俗易懂地讲解给他们听，避免他们上当受骗。编写这本防诈手册时， 小林很用心，为了方便老年人，专门把字体调大了，还加入了漫画，“老年人在茶余饭后就 像看报纸一样，拿着防诈手册看一看。如果哪天真遇到类似的骗局，他们就能多点防范意识， 就能识别出来。”小林说。

“我家小区物业服务跟不上，我能不能不交物业费？”“ 小区有人乱丢垃圾，没人管怎么



办？”……面对居民群众提出的各类问题，下沉 N 市胜利路社区的网格律师方勇结合《民法 典》相关条文和典型案例，在社区组织的法律咨询活动中，就物业服务纠纷、高空抛物、民 间借贷、离婚纠纷、相邻权等问题进行“一对一”答询，引导居民群众通过合法、有效途径解 决问题。对于居民咨询次数较多的问题，由社区网格长现场收集，并通过“网格通”手机终端 同步上传处置情况。

“不同地区、部门、行业、人群在不同阶段，均有不同的法律需求。实施网格化普法，不 仅要解决‘谁来普9的问题，更要解决‘普得准9的问题。”马局长介绍说，“全市已为网格员配发 ‘网格通9手机终端一万多部，成为法律信息收集、法律需求研判的重要载体。结合网格员收 集汇总的社情民意，我们会定期分析群众的思想动态和现实法律需求，明确不同网格类型的 普法任务、服务重点和服务方式。”

材料 2

“莱单式”服务，智慧化监管，企业通过手机 App，就能享受到“一站式”服务。桃花县这 项市场监管工作中的智慧监管新模式，获得了企业点赞。

“我们这边电梯的信息需要更新。”在桃花县福多多购物广场的办公室里，马秀丽正拿着 一本册子打电话。这本册子是桃花县市场监管局亲商助企“菜单式”集成服务事项清单，按照 清单预约服务又被称为“点单”。“下一步我们尽快为您上门服务。”接到企业的“点单”后，县市 场监管局个体私营经济发展促进科的工作人员王梅就开始忙活起来了。

王梅所在的个体私营经济发展促进科是整个“菜单式”集成服务事项清单“点单”和“接单” 的处理中枢。接到企业的“点单”后，王梅按照“菜单”上的事项权属部门来进行分配。

桃花县市场监管局特种设备安全监管科工作人员“接单”后，立即来到福多多购物广场。 企业已经将相关材料准备好，县市场监管局工作人员耐心地对每一份材料进行审核，并现场 查验设备，很快就将手续办好了。以前，企业想要办理电梯变更手续，需要自己跑多次才能 解决，而这次，“接单”不到 6 小时，办好的证件就送到了福多多购物广场。

福多多购物广场总经理林旭还清楚地记得，第一次面对“菜单”时，虽然有很多业务需要 “点单”，但还是选择了观望。在县市场监管局朱局长的耐心指导下，林旭抱着试试看的态度， 在去年 6 月份点了第一单，这第一单就让林旭有了意想不到的收获。“以前我们举办食品安 全培训，需要花钱找外边的第三方公司，没想到第一次‘点单9，就让市场监管局免费对我们 进行了培训。”

“去年 3 月份，县市场监管局到企业调研，了解企业需求。不少企业表示，想按规定办 理各项许可手续，但却不知道该找哪个部门，具体该怎么办。还有一些企业因之前办理手续 的过程十分繁琐，对政府工作部门产生了看法。为了解决这个问题，我们结合自身职责梳理 出 55 项服务内容，去年 5 月推出了‘菜单式9集成服务，在这个菜单上，28 个承办科室、责 任人员、联系方式等一目了然，企业如需服务，只需电话或者通过微信公众号‘下单9，市场 监管局负责部门将会上门办理。”县市场监管局朱局长介绍说。

贾潮是桃花县当地人，早年在外地经商，2021 年回到家乡开办肉类熟食生产工厂。随 着企业的发展，贾潮想要拓展业务。“我们当时有几件事要做，第一是申请商标，第二是做



广告，第三是申请专利，第四是对中层管理人员进行食品安全培训。”对这四件事，贾潮早 就考虑过，但碍于不熟悉流程一直搁置。2022 年 7 月份，贾潮去市场监管局咨询商标注册 流程时，意外收获了一份“菜单”。“我们正在办理商标注册的时候，市场监管局张科长就过来 了，说现在有这个‘点单’服务，我说这挺好，原来申请商标什么的都很麻烦，还得找第三方， 花的钱也多。现在有了这个‘菜单’，我一次‘点单’，商标注册、专利申报、食品安全知识培训、 广告备案登记四个服务事项，一次性就打包办好了。”贾潮说。

“他提出的这 4 项业务，涉及3 个不同的科室，以前要办的话，就分别要跑 3 个科室。 现在我们根据集成服务的要求，按照流程，由分管局长牵头，安排知识产权科、食品生产科 与广告科组成专班，把这 3 个科室集中到一块，帮企业把提出的问题和困难一次性解决掉， 让企业只跑一趟、一次办好。”县市场监管局蔡副局长说，“只要是企业有需求向我们提出来 了，如果是我们的服务事项，那不用说我们立即就办；不是我们的服务事项，我们也会协调 有关部门一起来解决。”

“去年 3 月到企业调研完，我们就一直琢磨着要搭建一个平台，为企业真正解决一些问 题，而不是走马观花。去年 5 月推出这个‘菜单式’集成服务以来，县市场监管局先后接受企 业‘点单’836 件，一次办结率 100% 。”朱局长说。

材料 3

长年在外经商的老陈，老家在 S 县高山镇小楼村。一年前，老陈和家人商量后，向村里 提出了建房申请。“我今年68 岁了，在外打拼大半辈子，最大的心愿就是回家乡将危旧老屋 翻盖成新房子。”老陈说。

旧房新建进入实质性操作，村里的土地协管员谢珍上门和老陈仔细沟通起了建房流程。 “近几年农村建房出了新规定，面积不能超过 120 平方米，总高度不能超过 14 米。此外手续 要全， 审批要过，建设过程中也不能出半点岔子。”谢珍对老陈说。

以前在 S 县，只要邻居没意见，农村的房子几乎是想怎么建就怎么建，因此，农村自建 房“两违”（违法违规占用破坏自然资源和违法违规建设行为）问题不少。2021 年起，S 县开 展农村自建房“两违”问题集中整治，由县主要领导挂帅，并建立五级网格员巡查机制，对建 房的前、中、后期实施全程监管。

谢珍将老陈一家的户口本、身份证、建房申请等材料一一收上来，仔细核查建房是否符 合“一户一宅”、村庄用地规划等建设要求。资格审查通过后，村里召开村“两委”会议审议， 四周邻居无异议后签字按手印，审议结果要在村里公示 15 个工作日。之后，所有材料提交 镇政府审批。经过一个多月的等待，老陈终于盼来了他的施工公示牌。半米见方的施工公示 牌上，房屋建设人、建筑红线图、乡村建设规划许可证、建筑平面图等信息一一在列。把牌 子往门前一立，老陈喜笑颜开，在噼里啪啦的鞭炮声中，房子开始动工了。

早年，老陈也干过房屋建设工作，可这次他毫不犹豫地请了个专业的建筑工匠。 “建房 是大事，不能马虎。”建新房，老陈做足了功课：“现在的乡村工匠都得经过培训，持证上岗。 找他们建房，安全和质量都有保障！”曾师傅是老工匠出身，从事房屋建设30 多年，在村里 口碑不错，半年前又重新走进课堂，参加了县里组织的乡村工匠培训。学完培训班的课程，



曾师傅领到了工匠培训证，证书上“安全规范”四个字格外醒目。老陈这次找了他负责施工， 两人就建房细节和设计图纸前后沟通了四次。图纸一出，双方签订施工合同、安全质量承诺 书。“往后，在房子建造的安全和规范方面，我就是第一责任人。”曾师傅说。

隔三差五，老陈就会在工地上碰见镇、村干部和村镇规划建设执法管理人员。一打听才 知道，县里对新建房的监管有新规定，明确相应干部必须在建房过程中“四到场”——宅基地 申请审查到场，批准后丈量放样到场，施工关键节点巡查到场，竣工验收到场。村党支部书 记老林来的次数最多，对本村建房中的问题，老林要发现在第一线，解决在第一线，不能解 决的，要及时上报镇“两违”办处理。在现场，老林一看安全是否达标，二看建房每一步是否 符合规定。“建房要审批，施工要挂牌，无牌必停工。”写在村里墙上的这句标语，人人都知 晓，老陈知道，这句话可不是说说而已。村里有户人家，就因为建房不规范，公示牌被收走， 整改后才重新开工，一拖就是几个月。

一阵鞭炮后，老陈房屋主体结构终于大功告成。随后，质量验收机构对照着原先的施工 红线图、平面设计图，开展竣工验收。拿着尺子和测绘仪，测绘人员丈量房屋面积……全部 指标合格后，带着验收报告的老陈，到县里的行政服务大厅办手续。捧着刚刚到手的新房产 权证，老陈激动又感慨：“房子顺利竣工不容易，今年可以搬进新房过年了，全家都高兴！” 质量、安全各方面达标后，老陈的新建房被纳入 S 县房屋结构安全监管范围。“经过标准化 改造，危房变新房，老陈建房的故事，就是 S 县自建房建设走向规范的一个生动缩影。”县 住建局负责人说。

材料 4

夏日骄阳下，阳春县李家村中心公园的圆形生态塘里，一汪池水澄碧透亮，塘中喷头喷 洒而下的细碎水雾在阳光下泛出七彩华光。这一景色和池塘边古色凉亭、不远处一片绿油油 的人工湿地，构成了一幅美丽的生态画卷，众多前来“打卡”的市民，正举着手机，对公园里 的各色美景、古琴表演拍照，非常热闹。

“以前这里是一个臭水坑，一到夏天，蚊蝇乱飞，恶臭味隔老远就能闻到。后来政府把 我们村列为黑臭水体治理试点，没想到，才三年时间，臭水坑就变成这么美的地方。”提及 村里的黑臭水体治理，村民们脸上难掩满意的笑容。

为唤回碧水清流，2020 年阳春县委、县政府成立了农村污水治理工作领导小组。“为做 好这项工作，我们当时花了两个多月时间，才完成对全县黑臭水体的排查摸底。”阳春县生 态环境分局王局长告诉我们，“在乡（镇）村（社区）初步排查的基础上，我们又组织工作人 员再次实地摸排，对于人工无法踏勘的区域，就利用无人机技术地毯式巡查。为了确保不错 过全县范围内任何一个黑臭水体，我们也不怕麻烦，对难以直接判断的坑池，就请专家到现 场做水体溶解氧、氧化还原电位监测。最后，我们又邀请专家召开多场讨论会，逐一分析每 一个黑臭水体形成的原因，并结合周边地理位置、水体性质等因素，分类制定治理方案。” 在这场黑臭水体专项治理的东风下，全县十多个乡镇的村庄华丽变身，成为美丽乡村建设的 受益者。

李家村是阳春县农村黑臭水体治理的示范点。三年前，李家村污水处理设施不够完善， 部分村民生活污水通过沟渠直接排入涝池形成黑臭水体。在征求专家和群众意见后，阳春县



委、县政府决定通过建设污水处理厂开展治理。

李家村生活污水处理厂项目涉及周围 3 个自然村 547 户2145 口人外排的生活污水及雨 水处理。项目立项后，由阳春县生态环境分局面向社会公开招标，聘请有建设和环保工程资 质的公司对污水处理厂进行建设。2022 年 5 月底，污水处理厂建成投入使用。令村民们意 想不到的是，这个污水处理厂运转时，周边闻不到一丝臭味，污水经过处理哗哗流进尾水池， 尾水池里的尾水清澈透明，肉眼看上去跟自来水没有分别。“由于污水处理厂采取‘格栅调节 池+生物接触氧化反应器+紫外线消毒9处理工艺，尾水可以直接用来种花养鱼。”污水处理厂 工作人员小王介绍道，“我们将经过处理达标后的尾水用于农田灌溉，全年可节省用水约3.6 万吨。此外，村民们还用尾水浇树、抑尘、清洗道路… … ”

在污水厂建成后，阳春县进一步整合涉农相关资金，划拨部分农村环境连片整治项目建 设资金，推进李家村污水处理厂扩建项目建设，并从县财政专项申请 100 万元资金，将污水 处理厂附近的 80 亩荒滩打造成人工湿地。从空中俯瞰李家村，生态塘、表流湿地区、沉水 植物区……四四方方的污水处理厂被设计精巧、别致的湿地公园环抱，栽种在水中的铜钱草、 鸢尾、水兰等水生植物在水中摇曳，让人赏心悦目。“这些水生植物不仅漂亮，更有‘吞9污水、 ‘吐9清水的大用处。”供排水服务中心工作人员告诉我们，经过这些植物的再次净化提质，污 水处理厂的尾水达到地表准 IV 类水后，排入污水处理厂东侧河流作为河道的生态补水，实 现了农村生活污水治理与人工湿地保护的有机结合。

依托这些植物和水环境，阳春县又在这里配套彩虹桥、亲水平台、健身休闲廊道等设施， 并栽种了不同品种的花草树木，进一步提升公园的“颜值”，吸引了周边村民前来休闲健身， 这里逐步成为了“打卡”胜地。

“今天的李家村这么美，也离不开我们村民的功劳。”李家村王主任说道，“只有整体上提 升村民文明程度，才能真正切断黑臭水体的根源。”李家村开展黑臭水体专项治理后，村“两 委”第一时间将黑臭水体治理要求纳入村规民约，挨家挨户进行环保知识宣传，积极引导村 民改变不良习惯。在村“两委”的带动下，村民们自发轮流承担了农村黑臭水体治理后的日常 管护工作，村民们意识到，黑臭水体治理不仅可以让他们从中获益，也会让整个李家村村容 村貌得到有效提升。

从“黑脏臭”到“清净美”，阳春县对农村黑臭水体的治理，不仅治出了环境优美、人居和 谐的新成效，还收获了老百姓的好口碑，让美不胜收的美丽乡村新画卷徐徐展开。

作答要求

一、根据“给定资料 1”，请谈谈 N 市采取了哪些措施推进基层普法工作。（20 分）

要求：

（1）准确全面；

（2）分条列出；

（3）不超过 300 字。

二、“给定资料 2”中介绍了桃花县市场监管局亲商助企、开展“菜单式”服务的做法，请概



括其主要经验。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）分条列出，简洁明了；

（3）不超过 300 字。

三、S 县住建局拟进一步宣传农村自建房建设规范要求，请根据“给定资料 3”，以县住 建局的名义草拟一份《农村自建房建设规范告知书》。（25 分）

要求：

（1）紧扣资料，针对性强；

（2）条理清晰，语言流畅；

（3）格式规范，文体性强；

（4）不超过 500 字。

四、阳春县农村黑臭水体治理工作入选全省生态环境治理典型案例汇编。请根据“给定 资料 4”，为阳春县拟写一份案例介绍材料。（35 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）特色鲜明，亮点突出；

（3）条理清晰，语言流畅；

（4）不少于 800 字。

