## 2023 年多省联考申论（河北 A 卷）

给定材料 材料 1

为了解零工市场发展状况，R 市由相关部门组成调研组进行专题调研，以下是获得的部 分调研资料。

占唐路是 R 市最大的零工市场，每天几千名务工人员聚集在此讨生活。他们并未选择背 井离乡去务工，而是呈现“候鸟”般的生活，一般凌晨 5 ：00 左右就赶到占唐路揽工，夜晚归 家陪伴妻子儿女。

占唐路处于瑶江区城乡结合部，很多进城务工人员在此租赁廉价的房屋，工地上的小包 工头也发现这里能找到工人，久而久之，人越聚越多，占唐路也成了“自由劳动力市场”的代 名词。

今年 52 岁的老李家住瑶江区隆岗社区，因为自身文化程度较低，学过木工的他，多年 来一直在占唐路打零工。“年轻的时候也在工地上待过，后来老婆孩子都来 R 市了，我就在 这儿买了房子。”老李笑言，“我们打零工的收入总体还可以，大部分都是日结，干一天算一 天，每天的工钱平均下来有两三百，但不是每天都有活干，有时在这里连续蹲几天也没有适 合的工作，就算白蹲也必须守着。趁着还干得动，就多干点，存点钱养老、看病。”现在，妻 子在家门口摆摊卖小吃，他在占唐路打零工，虽然生活并不富裕，但比老家的生活好多了， 老李已经感到很知足了。

“下雨了，下雨了……”不少人一边喊着，一边跑向周边的建筑下面去躲雨，但还有一半左 右的人坚守原地，并没有离开，似乎已经习惯大雨的突袭。50 岁的靳大姐就是在这样的雨 天继续坚守的人，她拿出随身携带的雨衣套上，已经六天没找到活干，遇到下雨天更是心急， 期盼着包工头的到来。

突然，她转身走向马路对面，急匆匆地走到一辆红色三轮车旁边，大家以为她去抢工作， 没想到是讨薪去了。或许是下着大雨的原因，靳大姐被拖欠了一个月的 200 元钱，今天讨回 得格外顺利，她脸上终于露出了笑容。在占唐路，日结工资虽然听起来痛快，但被拖欠工资 也是家常便饭，由于没签合同，更为日后讨薪埋下隐患。

来自月东县的小刘今年刚满 18 岁，第一次跟着老乡来到占唐路，想跟着去工地上学点 电焊技术，养家糊口。“你会不会电焊呀？还是学徒？”一个包工头样子的人大声问他。“我会 了会了，家里好几个人都干电焊呢！”小刘赶紧回答。“那你们几个跟我走吧！”小刘和老乡赶 紧收拾东西上了车。“这里的技工等级相差很大，有干了十几年的老技工，也有这样初出茅 庐、缺乏经验的新人，基本都是靠老人手把手带出来，没有参加过任何培训，且不说技术过 不过关，这安全意识就不够，你看那小子，安全帽都没带。”老李吸着一支烟，意味深长地 说，“没发生事故就好，如果发生安全事故，他们这零工身份，没有签任何劳动合同，最后都 是自己倒霉。”



几百号流动人员聚集在一个路口，虽然给揽活的务工人员和招人的包工头带来了便利， 但却给城市管理造成了困扰。他们是城市的建设者，理应受到关照，但规模性地占马路等活， 造成交通拥堵不说，凌晨噪音扰民也多次引来周边居民的投诉，甚至还发生过为了抢活打架 斗殴的事。为了规范零工市场发展，去年瑶江区在占唐路两公里外设立了“瑶江区劳务中心”， 本想取代现有的占唐路零工市场，但中心设立一年，入驻企业却寥寥无几，而占唐路零工市 场却依然火热。经常去占唐路揽工的包工头老王说，由于劳务中心对进场招聘的企业有相关 资质规定，没有企业资质的小包工头根本无法进驻。“我们招揽零工，主要都是一些工程赶 工期，人手不够用，需要临时找一些人来干活，即使让我们进驻劳务中心，招人的程序也更 复杂。”老王说。占唐路零工市场刚好提供了这样的供给。实际上，劳务中心的座椅、空调、 饮水机等舒适的环境对务工者并不是没有吸引力，而是因为他们大多是上了年纪的低技能务 工者，在劳务中心很难找到他们能够匹配的工作。

“零工市场作为就业‘蓄水池9，为就业者和企业搭建了一座供需桥梁，对务工人员找工作 和企业的灵活用工，都有着十分重要的作用。”瑶江区人社局张局长说，“要盘活零工市场的 社会闲置资源，还需补齐各方短板，为务工者系好‘安全带9，真正让‘蓄水池9发挥作用。”

材料 2

群山环绕，万亩橘林。在一处农家屋前，人来人往。主人老黄迎上来，双手端着剥好的 橘子说：“来尝尝，自家产的，好吃！”老黄在橘乡田园综合体承包的橘园今年大丰收，这让 他心花怒放。依托全县 35.96 万亩柑橘产业，Z 县打造的橘乡田园综合体正大步向前发展。 Z 县一度山多路难行，有柑橘却卖不出去。这么好的柑橘，凭啥不能致富？“我们先后开了二 十多场会，邀请专家学者、企业家一起来考察，为我们出谋划策，还趁着春节，邀请我们县 在外工作的人举行座谈会，大家都来帮忙为我们县的乡村振兴出主意。”Z 县方县长说，“最 后县委县政府决定根据我县有种植柑橘的传统、产业基础较好的特点，兴办大型田园综合体， 以此为契机大力发展柑橘产业，走特色农业之路。”

老黄的家在一个普通的山村，以前也种柑橘，但因品种不佳、管理不善，盈利不多，老 黄就把橘园交给父母打理，自己出去打工了。常年在外务工，家里年迈的父母和年幼的孩子 是老黄最放心不下的牵挂。既能照顾家又能实现就业增收，是他多年以来的心愿。听说县里 要在老家兴办田园综合体，正在流转土地，老黄赶紧把家里的土地作为股份流转进来。“现 在我们这里大变样了，政府修建了四车道的水泥路，直连高速公路，还开通了 5G 网络。我 们的土地流转到田园综合体后，利用率明显提高了，我们每年都能从田园综合体拿到土地分 红。”老黄说，“政府还帮流转了土地的村民提供工作岗位，解决就业问题，为村民开展多场 种植技术培训。我们可以在田园综合体中当长期固定工人，每月领工资，也可以自己承包橘 园。”老黄就从田园综合体中承包了一块橘园。今年，老黄的橘园进入盛产期，12 亩产出了 一万斤果子。以前，产量小，老黄还得操心销售。现在产量大了，老黄却一点都不担心：“工 厂会来收购。”老黄说的工厂，是田园综合体内的柑橘加工厂。走进工厂车间，圆滚滚的新 鲜柑橘在智能化生产线上排列整齐。生产线的尽头，柑橘已变成橙汁。橙汁， 只是柑橘加工 产业链上的一个点。生产线上柑橘变成 20 余种产品，果肉制成橙汁、果酒、橘蓉等，皮渣



则提炼出抗癌药物原料——橘皮甙，连废渣都制成了有机肥和橘饲料。吃橘饲料长大的橘香 猪，肉价是普通猪肉价的 4 倍。“有了完整的加工产业链，我们就能充分利用每一颗柑橘的 价值，实现经济效益最大化，乡村振兴才有了最有力的保障。”田园综合体吴书记说。柑橘 新品种培育中心、农产品检验检测中心、柑橘交易中心……从创新育种到服务果农，一个完 整的柑橘产业链条正在不断成长。

郁郁葱葱的柑橘树下，三叶草、苕子正茂盛生长。“这是绿肥作物，可以抑制杂草生长， 等叶子干枯了，还能作有机肥。”吴书记说。为了减少化肥农药用量，田园综合体里全部采 用太阳能杀虫灯、生物有机肥，确保绿色环保。绿油油的脆李压弯了枝头，池塘里的荷花开 满了水面，在金黄的稻田里鱼儿在水稻丛中嬉戏……好一幅生态优美的现代农业图。田园综 合体兴建之初，Z 县积极招商，吸引一家大型生态农业公司入股。“县政府对这家大型生态农 业公司进行了深入的调查，的确是有资质、有经验、有技术，口碑比较好。”吴书记说，“在 他们的帮助下，我们确立了生态农业的发展路径，对田园综合体进行公司化运作，以便更适 应市场竞争。”田园综合体一开始就立体化布局柑橘、水稻、蔬菜、蜜蜂等种养业，还引进生 态环境监测技术完善垃圾污水处理等基础设施。如今，这里已建成特色生态农业基地 1.82 万 亩，带动农民就业上万人，农民年人均可支配收入达到 2.5 万元以上，乡村振兴的凯歌已经 奏响。

毗邻田园综合体办公区的花木丛中，坐落着一所典雅的庭院，这是刚开放的柑橘品种博 览园。进入大门，400 多个柑橘品种跃然眼前，形态各异：小如豌豆的“金豆”、大个的香 橙……“田园综合体规划了面积为 3 平方公里的柑橘文化博览区，柑橘品种博览园只是其中的 一部分。”吴书记说，“这是我们以柑橘产业为基础融合文化旅游的尝试。”田园综合体内已经 建成了环湖湿地、香花槐大道、橘乡荷海、智慧橘园、桃李梦园、七彩田园等，成为当地的 人气休闲旅游地。在游玩之余，游客还可在柑橘文化博览区里了解我国各朝代柑橘种植历史， 观看现代柑橘种植技术的展示，加深对柑橘文化的认识。“冬春摘橘、夏季赏荷、秋季观稻， 我们这里四季有风景。”吴书记说，“未来我们还会开展马拉松、山地自行车等体育赛事。随 着以柑橘产业为主导、多种产业融合的复合型农业不断壮大，我们的田园综合体一定会更加 蒸蒸日上。”

从普通的山村到现代田园综合体，迈向幸福的故事每天都在这里上演。 “我们正在书写 新时代的《山乡巨变》。”方县长说，“未来我们还会不断改革创新，释放乡村振兴新动能，走 出一条新型城镇化的成功之路，那时候的‘山乡巨变9将会更加壮观。”

材料 3

自从小区改造列入市级民生实事项目，各小区微信群里就议论纷纷：这家要求先装灯， 那户提出停车难，各小区诉求复杂多样，怎么让大家都满意？由 86 名成员组成的东风街道 第一届居民议事会成立，解了难题。居民议事会成员向居民征集建议后，列出了包含 25 个 诉求的建议清单，楼道灯安装、停车位改造等大家关心的事都包括在内。“街道党工委对建 议清单进行筛选形成候选清单，再提交居民议事会讨论和投票。居民议事会确定项目清单并 提出处理建议后，由街道党工委交由街道办事处组织实施。”街道党工委孙书记说，“议事协



商议的是民生话题，瞄准的是更好地解决民生问题。确定议题过程中，街道党工委要发挥主 动作用，将政府职能与百姓期盼精准对接才能让议事协商直击痛点，契合居民心意，有助于 民生实事加快落地。”

东风街道居民议事会是市基层协商议事试点之一。走进居民议事会，10 多套活动桌椅 整齐地摆放着，可根据不同议事主题排列组合，同时还配套发言台和 LED 显示屏。一块大大 的告示牌悬挂在墙壁上，上面正在公示居民议事会近期表决的项目清单，包含了项目名称、 提出人、解决方案、办理主体、办理进度等等。通过这个清单，居民议事会为居民、为社区 所做的事情一目了然。“议事会在做什么、怎么做、做得怎么样，一切都是公开透明的，这样 大伙儿就心里有数，才会信任议事会。”议事员陈老伯笑言，“以前大家有问题，没有商量的 地方，现在有了这个阵地，大家遇到问题都喜欢来聊一聊，你一言我一语，敞开心扉，把问 题摊开，不知不觉聊着聊着就找到了解决办法。”陈老伯退休前是一名教师，熟悉思政工作， 为人公道，热心社区事务，在居民中威望较高，被街道聘请来当议事员。“议事员是由居民 推荐街道遴选的，大多是党员，政治素质过硬。有的是像陈老伯这样的老住户，是大家都信 任的；有的是有专长的行家，能为大家出谋划策。”孙书记说，“每个议事员都要联系一个片 区，负责收集居民关心的问题。翻看议事会记录本，物业管理升级、推进垃圾分类等，老百 姓关注的问题都得到了及时的跟进。”

“车乱停，有时堵楼门口，出行难。”停车乱，无车户难以忍受。“我们也想按车位停，可 哪有车位？”停车难，有车户也感到无奈。东风街道的一次居民议事会上，由街道工作人员 主持会议，社区居委会、物业、业委会议事员、有车户代表、无车户代表畅所欲言。“没有车 位的统一停小区外面吧，不影响小区环境。”无车户提出。“还是停小区里面好，安全可管理。” 有车户有异议。意见不同，大家平心静气，一起来分析：停小区外面可能妨碍交通，可行性 差，还是要在小区内挖掘潜力，将废弃绿地、边角地划成车位。方案表决后公示，车位边一 楼的无车户担忧噪声会影响休息。议事会再次启动，决定在车位与住房之间种植花草，同时 对受影响住户进行补偿。现在，有车居民自觉泊车入位，一排排车辆整整齐齐。“议事会已 经形成了一套行之有效的程序，街道工作人员主持，将参会人员分成不同小组进行讨论，再 由各组的代表汇总上台发言，投票选出可行性高的解决方案。”孙书记说，“不少事项牵涉到 不同的利益主体，议事会要尊重和照顾不同的利益诉求。虽然很多时候协商的过程很曲折， 甚至有争吵，但充分沟通后达成共识，能兼顾不同的利益方，促进彼此理解、消除了矛盾和 怨气。”前不久，东风街道居民议事会还开启了线上平台。“如今讲共建、共治、共享，最重 要的就是老百姓肯参与进来！”孙书记说，“议事会开到线上以后、居民只需要扫个二维码， 就能在平台上提交自己的意见和建议，这让年轻人的参与度大大提高。这样议事会就能更广 泛地听取群众的心声。”

议事协商有结果，更要落地，切实解决群众诉求，把民生实事办到群众心坎上，居民议 事会才会受到群众信任。前不久，街道的新城中心改造通过验收，居民眼前一亮：小广场铺 上了花岗岩，游乐场传来孩子们的欢笑声，休闲步道上多了散步的居民。“去年，大家还抱 怨这小广场环境脏、蚊虫多，有和没有一个样呢。”高先生笑着说。高先生是市建筑设计研 究院的工程师，受聘成为议事会特别议事员，负责新城中心改造的监督。高先生每天下班都 要到工地上看看，周末更是经常一待就是半天。增设小广场，铺装场地、展示墙和儿童游乐



场所等，就是他看完设计图纸后提出的建议。东风街道根据居民的议事能力、专业特长和工 作经历建立人才库。议题确定后，街道就会联系相应的居民，聘请他们担任临时议事员，让 “适合”的人参加“合适”的会，从而提高议事会处理议题的能力。

“议而能决、商而能行，理顺群众的‘气9，很多事情都好办了，毕竟大家在根本利益上是 一致的。这便是运用柔的方法，取得好的效果。”孙书记说，“在街道工作多年，我能真切感 受到，有了居民议事会，居民们对公共事务变得越来越积极了，基层治理的效率明显提升。”

材料 4

“既有地方特色又挺别致，送朋友正合适。”游客刘先生早早来到市博物馆参观，参观结 束，他来到文创区挑选礼物，一眼就看中了这款东汉鎏金铜朱雀图案的汉韵手挽包。汉韵手 挽包、历代名窑品茗杯、创意文盏……每逢节假日，这家博物馆无论是一楼大厅右侧的文创 超市，还是每层楼均有分布的文创摊位，琳琅满目的文创产品总会吸引很多人。“观众在参 观之余，大都愿意把文创区当作博物馆最后一个‘展厅9。这个‘展厅9的特别之处在于，你可以 把喜欢的‘藏品9带回家。文物是博物馆的核心资源，根据馆藏文物精心设计的文创产品实现 了博物馆资源的活化利用。”市博物馆文创与合作部林主任说。作为该市的一张文化名片， 市博物馆年均服务观众超 300 万人次。该馆的文创开发经历了从无到有、从少到多的过程。 去年，该馆开发文创产品 377 种 461 款，产品年销售额达 800 万元。在林主任看来，这些 成绩都得益于持续的创新：“首先是机制创新，我们摸索出一条‘博物馆+高校+企业9结合的路 子，三方合力产生了‘1+1+1＞39的效果；其次是产品创新，以历代名窑品茗杯的文创开发为 例，我们通过产品迭代良性循环，文物得到更好活化，社会效益与经济效益双丰收，‘博物馆 的力量9也得以彰显。”当初开发文创产品的时候，博物馆内有很多争议。对此，林主任是这 样理解的：“博物馆的使命是传承文化，忘记这个使命，我们的创新就像是水上浮萍，很容 易随波逐流，迷失方向。在不断变化的时代中，我们要以不变应万变，不断开发各类文创产 品的目的是为了更好地履行传承文化的使命，实现博物馆的文化辐射。”如今，文创开发的 重要意义已成为市文博界的共识，市博物馆牵头，十余家当地文博单位联合成立文化创意产 业联盟，就文博创意研发、资源共享等方面加强合作，推动文化创意产业迅速发展，成为当 地经济发展的一个新亮点。

推出“手说文物”，通过手语视频，让聋哑人也能感知文物；联合养老院开展“画说重阳奉 茶敬老”等活动；与市教育局合作，成立“中小学传统文化教育基地”；依托丰富的馆藏中国画 资源，尝试推出成年人书画启蒙培训班；深入社区、乡镇送展览，开展相关文博教育活 动……“让文物走进现代生活，是实现文物活化、文化传播的重要途径。我们博物馆一向重视 文物推广，推广活动正在从过去的单次化、碎片化、讲解化过渡为现在的系统化、系列化、 趣味化，从过去主要关注孩子到进一步关注全年龄段的群体。”市博物馆公众教育与服务部 邱主任表示，“文物是以不变的形式记录着民族智慧的演变，比如这些不同时代的椅子，就 体现了不同时代里人体科学的进步、生活方式的演变和审美风气的嬗变。以文物为媒介，我 们能更直观地看到中华文明的丰富多彩，更深刻地汲取民族智慧，从而牢固树立我们的文化 自信。”



博物馆保存着人类的文化记忆，只有经过普及性和广泛性的传播，才能让它有效地发挥 作用。“现代科技的发展给文物活化带来了新的契机。”市石刻文化博物馆李院长说。市石刻 文化博物馆联合一家科技公司制作了百集石刻文化短视频，凝固的石刻变为一个个鲜活的人 物或动植物，演绎出一幕幕石刻背后的故事，短视频一上线就引发关注，三天时间点击率达 到了十几万。文物资源数字化创新也在市农业遗产博物馆上演。走进这家博物馆，运用 3D 技术制作的神农形象迎面走来，把人们引入声画交织的农业发展史中，亲身体验古代农民的 生产和生活。这是这家博物馆联手某游戏团队，共同发起的文物数字活化项目。该项目运用 3D、元宇宙等数字技术，活灵活现地演绎出古代农业的各种场景，实现优秀传统文化在当代 的创新传播。“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富厚重。”市农业遗产博物馆程馆长 认为，“时代在变，我们要以变应变，积极运用飞速发展的新技术，让文物以更便捷的方式 进入现代生活，实现传统与现代的跨时空对话。”

作答要求

一、R 市拟召开相关部门参加的促进零工市场规范发展主题会，你作为调研组成员将会 在会上就占唐路零工市场发言，请你根据“给定资料 1”，撰写一份发言提纲。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面，层次清晰，列出要点即可；

（2）突出问题和建议，问题梳理全面准确，建议具有针对性、规范性；

（3）不超过 400 字。

二、根据“给定资料 2”，谈谈 Z 县打造现代田园综合体的过程对推进乡村振兴工作有哪 些值得借鉴的经验。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）表达准确，条理清晰；

（3）不超过 300 字。

三、根据“给定资料 3”，谈谈你对“运用柔的方法，取得好的效果”这句话的理解。（20 分）

要求：分析透彻，条理清晰，逻辑性强，不超过 300 字。

四、“给定资料 4”中提到“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富厚重”，结合你对这 句话的理解，和对给定资料的思考，自选角度，自拟题目，联系实际，写一篇议论性文章。 （40 分）

要求：

（1）观点明确，论证充分；

（2）思路清晰，语言流畅；



（3）联系实际，不拘泥于给定资料；

（4）不少于 1000 字。

