## 2023 年多省联考申论（湖北县乡卷）

给定材料 材料 1

湖北省第十二次党代会提出：“构建政府、社会、村民共建共治共享的治理体系。立足 做强基层，建设完整乡村社区，大力发展集体经济，增强基层服务群众的条件、能力和水平。 尊重群众主体地位，从群众身边、房前屋后的实事小事做起，组织群众、宣传群众、凝聚群 众、服务群众，增强群众主人翁意识，共同建设美好家园。”“广泛开展美好环境与幸福生活 共同缔造活动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。”

材料 2

近年来，G 区以街道社区党组织为核心，创新建立“社区吹哨、党员报到”工作机制，要 求全区的机关、企事业单位在职党员及其他有履职能力的党员，主动到居住地社区报到登记， 做到“社区一吹哨，党员马上到；居民有点单，党员立接单。”以下是 G 区区委进行工作调研 座谈时，部分干部群众的发言摘要。

区委组织部有关负责人：我们要求报到党员做到六个“一”，即每年至少参加一次社区党 组织活动，与社区人员进行一次座谈，开展一次社区调研，认领一个“微心思”，当一天志愿 者，结对一户困难群众。

某社区工作人员：社区有不少难事，只靠社区一己之力是难以解决的。现在这个快速响 应机制，给我们帮了大忙，党员本身就住在社区，对社区情况很熟悉，在自家门口就能服务 群众，我们社区工作开展就会更精准。

市大数据公司某项目负责人：受 G 区委托，我们开发了“吹哨报到”微信小程序，搭建“居 民点单、社区下单、党员接单”平台，提供线上实名注册、地理位置签到、服务“云记录”、满 意度评价、报到排行榜、信息数据汇总等功能模块，无论是社区还是居民个人，只要有需求， 都可以 24 小时线上“点单”下单，解决困难诉求，发布服务需求。

某社区居民王奶奶：前几天，我的小孙子晚上不小心从楼梯上摔下来，疼得哇哇大哭。 那天刚巧他爸妈都出差，情急之下，我向社区求救，社区立刻帮我联系，居住在社区的市人 民医院骨科的赵医生很快就来了。经检查，我孙子只是软组织损伤，我也就放心了。

区委副书记：既然群众认为我们这个“哨”“ 吹”得好，我们应该要做得更好才行，社区“吹 哨”，既要吹得“准”，还要吹得“响”。下一步，我们也将把党员到社区报到开展服务情况作为 党员评先评优等方面的一项重要指标，建立考核激励、督查落实等工作机制。

材料 3

自从小区改造列入本市民生实事项目，各小区微信群里议论纷纷。居民需求复杂多样， 怎么让大家都满意？由 86 名成员组成的东风街道第一届居民议事会成立，解了难题。居民



议事会成员向居民征集建议后，列出了包含 25 个诉求的建议清单。“街道党工委对建议清单 进行筛选后形成候选清单，开展讨论和投票。居民议事会确定项目清单并提出处理建议。经 街道党工委同意后街道办事处组织实施。”街道党工委孙书记说，“议事协商议的是民生话题， 瞄准的是更好解决民生问题。”

东风街道居民议事会是市基层协商议事试点之一。走进居民议事会，10 多张活动桌椅 整齐地摆放着，同时还配套发言台和电子显示屏，一块大大的告示牌悬挂在墙壁上，上面正 在公示居民议事会近期表决的项目清单，居民议事会为居民、为社区所做的事情一目了然。 议事员陈老伯说：“议事会在做什么，怎么做，做得怎么样，一切都是公开透明的，这样大伙 儿就心里有数，才会监督议事会。”陈老伯退休前是一名教师，熟悉思政工作，为人公道，热 心社区事务，在居民中威望较高，被街道聘请来当议事员。“议事员是由居民推荐，街道聘 请的，大多是党员，政治素质过硬，有的是像陈老伯这样的老住户，是大家都信任的，有的 是有专长的行家。”孙书记说，“每个议事员都要联系一个片区，负责收集居民关心的问题。 翻看议事会记录本，物业管理升级、推进垃圾分类等，老百姓关注的问题都得到了及时的跟 进。”

“车乱停，有时堵楼门口，出行难。”停车乱，无车户难以忍受。“我们也想按车位停，可 哪有车位？”停车难，有车户也感到无奈。东风街道的一次居民议事会上，由街道工作人员 主持会议，社区居委会、物业、业委会议事员、有车户代表、无车户代表畅所欲言。“没有车 位的统一停小区外面吧，不影响小区环境。”无车户提出。“还是停小区里面好，安全可管理。” 有车户有异议。意见不同，大家平心静气，一起来分析：停小区外面可能妨碍交通，可行性 差，还是要在小区内挖掘潜力，将废弃绿地、边角地划成车位。方案表决后公示，车位边一 楼的无车户担忧噪声会影响休息。议事会再次启动，决定在车位与住房之间种植花草，同时 对受影响住户进行补偿。现在，有车居民自觉泊车入位，一排排车辆整整齐齐。“议事会已 经形成了一套行之有效的程序，街道工作人员主持，将参会人员分成不同小组进行讨论，再 由各组的代表汇总上台发言，投票选出可行性高的解决方案。”孙书记说，“不少事项牵涉到 不同的利益主体，议事会要尊重和照顾不同的利益诉求。虽然很多时候协商的过程很曲折， 甚至有争吵，但充分沟通后达成共识，能兼顾不同的利益方，促进彼此理解、消除了矛盾和 怨气。”前不久，东风街道居民议事会还开启了线上平台。“如今讲共建、共治、共享，最重 要的就是老百姓肯参与进来！”孙书记说，“议事会开到线上以后，居民只需要扫个二维码， 就能在平台上提交自己的意见和建议，这让年轻人的参与度大大提高，这样议事会就能更广 泛地听取群众的心声。”

议事协商有结果，更要落地，切实解决群众诉求，把民生实事办到群众心坎上，居民议 事会才会受到群众信任。前不久，街道的中心街改造通过验收，居民觉得改造效果很好。“去 年，大家还抱怨这小广场环境差，蚊虫多，有和没有一个样呢。”高先生笑着说，高先生是市 建筑设计研究院的工程师，受聘成为议事会特别议事员，负责中心街改造的监督。增设小广 场、展示墙和儿童游乐场所等，就是他看完设计图纸后提出的建议，东风街道根据居民的议 事能力、专业特长和工作经历，建立人才库，议题确定后，街道就会联系相应的居民，聘请 他们担任临时议事员，让“适合”的人参加“合适”的会，从而提高议事会处理议题的能力。

“议而能决、商而能行、理顺群众的‘气9，很多事情都好办了，这便是运用柔的方法，取



得好的效果。”孙书记说，“在街道工作多年，我能真切感受到，有了居民议事会，居民们对 公共事务变得越来越积极了。”

材料 4

南浦步行街坐落在 R 市蓝阳区中心地带，既是居民日常购物、观光的场所，也是商业地 产、个人居住的聚集地。步行街自 2022 年 5 月“开街”以来，持续火爆，与夜市繁华同时到 来的还有民众对步行街的各类投诉。

·最近，“后备箱经济”比较火，虽然步行街设立了专门的集市区，但还是经常有私家车打 “擦边球”，停靠在步行街入口处的非机动车道上，打开后备箱，售卖各式各样的商品，影响 行人和非机动车通行。

·深夜 12 点多，步行街东面的工地还在施工，产生各种噪音，十分扰民。最可怕的是那 个洗车池，离场的搅拌车反反复复，前进后退地在池里洗车轮的污泥，巨大的噪音让人无法 忍受。熟睡的小孩被吵醒，好无奈！

·步行街上的烧烤摊油烟直接排到空气中，经常一路飘到我们家里，熏得我们眼晴都睁 不开了，也不敢开窗通风，希望城管部门管管。

·步行街入口的那家生活超市，大中午还在装修，严重影响我们住在附近的居民，噪音这 么大，家里的老人都神经衰弱了。

·步行街对面的小公园，晚上十点多还经常有人在那边的休闲桌上聚会、喝酒、聊天， 声 音很大，他们都不用休息的吗，能不能管管？

·步行街一些餐饮摊的老板经常把“汤汤水水”直接倒在人行道上，弄得到处油汪汪的，不 仅影响市容，还影响行人通行。

·步行街深夜经常有摩托车“炸街”，不时呼啸而过，声音非常吵。

·步行街保洁清扫不及时，很多垃圾桶里的垃圾没有及时清运。

·家对面安装的不知道是什么射灯，一到晚上，光线直射进卧室的窗户，实在太亮了。另 外，斜对面商务宾馆的广告灯位置又高、亮度又亮，每天从晚上亮到凌晨四五点，十分刺眼。

·步行街有几家餐饮店偷偷挖管道，将油烟直接排入路边的下水道，下水道不时冒出刺 鼻的油烟味。

·每到晚上，就有人在步行街上放音乐、跳广场舞，声音放得大，而且影响通行，一直闹 到十点多。

·步行街有一家面馆，一碗清汤面就收了顾客 38 元。

·步行街公共厕所太少，而且比较脏。

材料 5

“三年前，永林村全村常住人口仅 138 人。第一期农房改造完毕后，永林村重现活力。 如今成了全区的‘网红村9 。”永林村乡村振兴工作站蔡站长表示，2018 年，当地区政府与 N 大学合作，在永林村设立乡村振兴工作站。

小王是 N 大学建筑专业大四学生。三年前，在学长的带动下，他报名参与永林村村内



微景观设计。“我们的每一个设计细节都既注重实用，也注重文化的保留。希望通过我们的 设计改造，给永林村带来人文气息，也带来发展的活力。”小王指着不远处一个儿童公园说， “这是我们送给孩子们的秘密花园，原来这里是村里废弃的采石场，我们从孩子们的需求出 发，设计这样一个乡村儿童公园和公共活动空间。”接下来，他还要为孩子们设计一段梅花 桩小路，路边用农村物件设计地景和座椅等，尽可能充满趣味。

大四学生小杨是 15 人小组的支队长，“这是我第三次参与暑期实践，大家住在农村，与 村民也建立了良好的关系。”小杨说，自己印象最深的，是三年前为村民高大姐设计农家乐 的事。原本这是一间普通的瓦房，小杨和学姐们将其设计成白墙红屋顶，并在大小错落的窗 边设计了墙绘。“房子看起来很有乡土气息，但是一些细节又很有现代感、文艺范，设计里 巧妙地嵌入了很多农用工具，呈现了田园风貌。”高大姐对设计非常满意。“以前，村子里的 人都快走光了，更别说外面有人来，白天晚上都很冷清。”自从乡村振兴站设立后，仅仅两 三年光景，老村落就有了新气象。曾经做过厨师的她，把这个小院打造成了全村第一个农家 乐。“这两年几乎每天游客满座，我是尝到甜头了。”高大姐乐呵呵地说。村子发展好了，好 多像她一样原先在外打工的人都回来了。

永林村采取整村开发模式，梳理村庄周边农田，收储闲置农房，并对梳理出的 100 余亩 集体建设用地，进行入市交易试点。2019 年，在 N 大学公共管理学院的牵头推动下，村民 代表大会表决通过了《农村集体经营性建设用地入市工作方案》《承包地承包户补偿方案及 集体增值收益分配使用方案》，让永林村多个项目通过土地流转方式实现了农企利益联结， 企业每年给村集体和农户分红，并聘用流转土地的农民参加生产劳动，既增加了村民收入， 又拓展了村庄开发空间。

去年暑假，N 大学生物学院刘院长率领专家团队来到永林村调研，发现永林村的土壤很 适合种植高品质辣椒。刘院长利用组织培养与细胞克隆技术繁育辣椒优质种苗，选育优良品 系，为永林村制定了优质的辣椒栽培计划，并对村民开展相关技能培训。村民掌握技能后， 种出的辣椒非常鲜美，外表特别漂亮，很快就脱销了。今年愿意栽培辣椒的人越来越多，预 计产量会达到 100 吨，产值约 500 万元。“刘院长不仅给我们带来了先进的辣椒种植技术， 还帮我们村打造了虫草鸡生态循环示范基地。”永林村农业带头人老李介绍道。基地利用高 蛋白昆虫黑水虻和富含花青素的紫金草搭配饲养生态鸡，降低了 20%至 30%的饲料成本，提 升了养鸡的利润。去年基地饲养 5000 只鸡，全村集体收入增加近 20 万元。

“校地合作，探索乡村振兴新路径，让农民富起来。”蔡站长算了一下账，闲置农房农地 的租金、入股开展合作经营的股金、就地就业创业的薪金，让更多原住村民成了“三金农民”。 三年来，该村人均可支配收入平均增长 12%。蔡站长说：“在永林村实践的基础上，我们又开 始向周边乡村推广校地合作模式，将来还会出现更多的‘永林村9 。”

材料 6

为优化文旅产业布局，促进乡村旅游升级发展，近日，集江县宽石镇召开了一场关于乡 村旅游规划调整升级的座谈会，以下是座谈会的主要发言记录：

集江县发展和改革局陈副局长：乡村旅游的落脚点应该是乡村，游客去农村主要还是想



体验乡村特色和风情。开展乡村旅游规划，千万不能摒弃乡村的质朴与自然，不能按照城市 规划的思路去规划设计，把农村建得跟城市一样。规划还是要着眼于“游客为什么来、什么 游客来、游客怎么来、游客来了玩什么、怎样让游客介绍人来”。

石茂村村委会刘主任：目前村民不太配合，还是喜欢把鸡鸭散养，垃圾随处乱倒，有的 村民养的狗还追着人家到处跑，外面的人来了自然不会高兴。

村民老赵：镇里要在我们村搞旅游项目，都不听听我们的想法，我感觉跟我们也没有太 大关系，虽然这几年村里是整洁了一些，生活也便利了一些，但外面的人来旅游，我们也做 不了什么，没有实际的收益。我觉得让村民们能赚到钱才实在，否则我还是愿意去城里打工， 我们那儿的好多人跟我的想法一样。

灰石村驻村第一书记老张：我感觉，我们镇乡村旅游的主题内容同质化比较严重，比如 花海，除了规模不一样，其他大抵相同；农家乐，就是简单的餐饮，加上棋牌、钓鱼，就没 有其他内容了；采摘、观光活动的体验感也是千篇一律，体现不了我们这个地方的特色农业 和文化。旅游产业的核心竞争力不足，历史文化深度挖掘不够，乡村核心的魂、自身的特色、 差异化竞争等方面鲜有挖掘。

江流村村委会李主任：我们村经过调研了解、征求意见，筹划建设“造田公社”景观，计 划以农业种植为基础，将农田开发成可观、可玩、可学的各类创意场景，这个还是比较有特 色的。另外，最好有懂行的人来帮我们做一些旅游开发管理的事情。

市规划设计院潘工程师：乡村旅游规划设计要融入当地县镇、服务于村庄，处理好传统 村落、基本农田保护与开发的关系，避免大拆大建、无效投入，所以规划就非常重要。如果 规划和周遭环境格格不入，不能很好地尊重村民意愿，这样的规划哪怕自身再优秀，也不是 好作品，这都需要专业的规划人才深入乡村实地去感受、体验，寻找最佳的解决方案。

村民老牛：村里说我家的老宅比较有特色，要修缮保护起来，政府会出一部分钱，但我 们对这一块的政策不太了解，手续怎么办都不知道，村里也没什么人说得清楚，都是传来传 去，走了不少弯路，也没有彻底解决问题，能不能有专门的人来指导我们怎么做？

集江县文化体育和旅游局钱副局长：这几年，乡村旅游遍地开花，有的地方注重硬环境 建设，却忽视软环境治理，管理跟不上，配套服务也不行，个别地区还发生过安全事故。这 样一来，游客量没有增加，收益不可观，主要是没有对游客群体、出游目的、消费能力等进 行系统分析，宣传推介就更加无从说起了。

宽石镇李镇长：乡村旅游规划不能各自为政，要根据各村的实际情况制定规划，再把散 落的珍珠串成项链，形成我们镇的特色旅游项目。这样， 游客到了我们镇，就可以根据实际 需要定制项目，比如红色旅游、文化旅游、生态旅游等，既可以一揽子游下来，也可以分类 定制游。

材料 7

“为了打造新时代文化高地，丰富人民精神文化生活。W 市经过深入调研和充分论证， 拿出了建设‘15 分钟文化服务圈9的规划。制定了公共文化服务阵地的分布原则、建设标准和 验收程序。”W 市文旅局李局长说，“我们根据辖区内居民分布特点，结合区域内文化地标和 旅游线路布设，用无人机对全市文化设施扫描绘图，然后用电脑通过运算确定合适的位置，



通过科学精确的测距、选点，目前 W 市已经完成所有项目的选定，有的服务圈已经开始运 营。”

今年刚投入使用的综合性文体活动中心，成了附近居民追捧的场所，王大伯喜滋滋地说： “家门口就有这么高端大气的文化场所，只要步行 15 分钟左右。大剧院、书画室、室内篮球 场、乒乓球室、图书馆等应有尽有，别提有多方便了。”因为钢琴弹得好，王大伯还被社区选 为“文艺达人”，每周六都到文体活动中心给伙伴们弹钢琴。

走进 W 市瓷窑非遗体验基地，市民或泥条盘筑，或捉刀镂刻，正在兴致勃勃地体验非 遗技艺。W 市类似的非遗体验基地 48 个，吸引了大量的游客，经常一票难求，周边的零售、 酒店等商业也跟着火了。“‘15 分钟文化服务圈9不仅要丰富周边群众的文体生活，还要重视地 域文化的传承，植入地方特色文化的‘基因9。”李局长说，“15 分钟文化服务圈”需要较多的文 化空间，经费和用地压力都比较大。“我们决定充分利用既有资源。通过调研，我们发现很 多非遗体验基地比较冷清，于是就把它们重新装修和改造，纳入‘15 分钟文化服务圈9，与其 他文化阵地一起产生聚集效应，形成新的旅游带，这样既彰显当地文化特色，又能盘活这些 文化资产，实现物质富足和精神富有的良性互动。”

在瓷窑非遗体验基地门口，矗立着一块“15 分钟文化服务圈”指示牌，指示牌上有周边主 要公共文化设施的所在位置。“有些人还不太会使用手机，每个文化服务点都树立了这样的 牌子，可以方便他们找到自己的目的地。”基地的工作人员小张说，“市里还开发了‘15 分钟 文化服务圈9小程序，只要扫一扫二维码，就能知晓自己周边有哪些公共文化设施。”打开小 程序，几乎所有的“15 分钟文化服务圈”都可以在程序上进行定位，每个“圈”的主页都有文化 设施、文化讯息、文化团体等各类信息，要去哪、能看什么展览、可以报名参加哪些文艺团 队等信息都一目了然。

这几天，摄影爱好者陈先生每到凌晨就和伙伴们带着相机去海边拍摄日出。他参加了社 区文化家园举办的摄影公益课堂。陈先生家住郊区的农村，过去由于参加的人少，而且兴趣 分散，文化家园很少举办活动，这让喜欢摄影的陈先生很遗憾。今年，W 市启动“15 分钟文 化服务圈”建设，城乡同步进行，共享优质文化服务。陈先生家旁边的文化家园就热闹了起 来，每周都有文艺活动，摄影公益课堂是社区文化家园的服务项目之一。“‘15 分钟文化服务 圈9小程序推出了‘文化点单9栏目，只要在上面报名的人达到一定数量，社区文化家园就会开 设公益课堂。”陈先生说，在小程序上还有“场馆预约”“ 阅读传递”等服务，在上面可以查看哪 些文体场馆有空位，提前进行预约，还可以足不出户在线选书借阅，然后快递到家。这些精 准的服务非常灵活地满足了郊区群众的需求。“现在我们郊区也一样可以享受市区的文化服 务了。”每到周末，去海边拍摄日出，约几个朋友打一场羽毛球，或在家里静静地读一本书， 陈先生尽情享受“15 分钟文化服务圈”带来的这些个性化的文化服务。

李局长说：“‘15 分钟文化服务圈9建设一年以来，我们城市的社会风气发生了显著变化。 变得更文化，更健康了。”

材料 8

为唤回碧水清流，三年前，阳春县委、县政府成立了农村污水治理工作领导小组。 “为



做好这项工作，我们当时花了两个多月时间，才完成对全县黑臭水体的排查摸底。”阳春县 环保局王局长告诉我们，“接下来聘请专家到现场指导，逐一分析每一个黑臭水体形成的原 因，并结合周边地理位置、水体性质等因素，综合分类制定治理方案。”

屈家村是阳春县农村黑臭水体治理的示范点。三年前，阳春市委、市政府决定通过建设 污水处理站开展治理。屈家村生活污水处理站项目涉及 3 个自然村 547 户2145 口人的生活 污水处理。2021 年底，污水处理站建成投入使用。这个污水处理站运转后周边闻不出一丝 臭味。处理后的水哗哗流进尾水池，水质清澈透明，看上去和自来水没有分别。污水处理站 工作人员小王介绍说：“我们将经过处理达标后的尾水用于农田灌溉，全村一年可节省用水 3.6 万吨，此外，村民们还用尾水浇树、种花、除尘… … ”

在污水处理站建成后，阳春县进一步将站点附近的 80 亩荒滩打造成人工湿地。从空中 俯瞰屈家村，四四方方的城北污水处理厂被设计精巧、别致的湿地公园环抱，栽种在水中的 铜钱草、鸢尾、水兰等水生植物在水中摇曳，让人赏心悦目。

作答要求

一、根据“给定资料 3”，概括东风街道在基层治理中最值得推广的两条做法，请简要说 明理由。（15 分)

要求：准确、有条理、有说服力。不超过 200 字。

二、根据“给定资料 4”，请对居民反映步行街的问题先进行分类汇总，然后提出解决对 策。（20 分）

要求：全面、准确、有条理、有概括性。不超过 300 字。

三、区里拟将永林村与 N 大学“校地合作共同推进乡村振兴”的经验作为先进典型进行宣 传。请根据“给定资料 5”，以通讯员张某某的名义给报社撰写一篇宣传稿。（25 分）

要求：

（1）格式规范，内容全面；

（2）条理清晰，语言流畅；

（3）不超过 400 字。

四、根据给定资料，围绕“共建共治共享，创造美好生活”主题，联系实际，自拟题目， 写一篇策论文。（40 分）

要求：

（1）观点明确，层次清晰；

（2）对策具有可行性，系统性；

（3）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

（4）总字数 1000—1200 字。

