## 2024 年多省联考《申论》（湖南省市 卷）（网友回忆版）

给定材料 材料 1

“我们早上 9 点提交申请，不到半小时就收到资料检查通过的短信，10 点签了个字，下 午 3 点企业就注册成功了。”12 月 1 日，创业者小苏在网上提交“企业开办一件事”申请，轻 松完成了企业开办手续。

2023 年以来，H 市持续打造一体化智能化公共数据平台，不断提升平台服务支撑能力。 目前，已建成一体化平台数据要素“一组库”，为 76 个市级部门、41 个区县开通数据仓环境； “快办”平台精细化梳理了 2866 个政务服务事项，支撑 53 项“一件事一次办”上线运行，“快 政”平台形成了 16 项协同功能， 日均活跃用户40 万。

H 市 N 区双桂镇将原有办公场地建成为基层治理指挥中心，形成党建统领、经济生态、 平安法治和公共服务 4 个板块。全镇共划为176 个网格，全覆盖建立网格党支部或党小组， 采取整合、招聘、下沉等方式，配备专职网格员 176 人，通过搭建智治平台，以网格为单元 核准“人、房、地、事、物”等信息，实现全镇网格一屏统览。一旦发生紧急事件，网格地图 将立即变色并闪烁预警，实现即时感知、及时处理。

H 市现有 3000 万常住人口，兼具“大城市”与大农村特点，治理难度大。2023 年初，H 市启动部署市、区县、镇街三级数字化城市运行和治理中心正式运行，初步构建起全局“一 屏掌控”、政令“一键智达”、执行“一贯到底”、监督“一览无余”的数字化协同工作场景。“如果 说传统的城市管理是‘农家土布9，那么数字时代的城市治理就是‘江南刺绣9 。”H 市大数据发 展局黎局长说。

目前，全市 842 家医疗机构已实现影像检查结果互认，共汇聚检查报告 1925 万份，存 储数据 1852TB。医疗机构可以跨院调阅患者的影像检查结果，避免患者重复检查，让医生 的诊断更加高效；B 区智慧养老服务中心对居家养老群体的居住环境进行适老化改造，装上 一键呼叫等设备，一旦出现异常，工作人员会第一时间联系处理；在革命纪念馆，游客借助 数字技术手段，便能“穿越”时空，沉浸式感受红色文化……

一年多来，H 市始终坚持党建统领，把数字化、一体化、现代化贯穿到党建、政务、经 济、社会、文化、法治建设全过程各方面，着力构建“六大应用系统”，编制应用重大需求清 单、多跨场景清单、重大改革清单，并以“一件事”思维谋划场景 930 个。

数字化场景应用正渐渐改变着人们生活的方方面面，赋予城市发展生生不息的力量。H 市加“数”前行，数字化运行与治理的想象和场景还在不断拓展……



材料 2

二十大报告强调，分配制度是促进共同富裕的基础性制度。坚持按劳分配为主体、多种 分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。公益慈善事业作 为第三次分配的重要载体，被赋予了时代使命。

“谢谢你们，孩子再也不用在塑料凳上写作业了。”日前，在 T 县山坝村小雨家里，小雨 的爷爷高兴地对送书桌上门的“爱心小书房”志愿者说。在陈旧、简陋的家具摆设中，崭新的 书桌格外醒目。点滴之爱，为困难家庭的孩子带来了更多的阳光和希望。

“爱心小书房”是 Z 市慈善促富专项行动中涌现出的品牌慈善项目。该项目采取民生服务 共富结对的机制开展。“过去一年，Z 市 9 个区民政部门与 T 县等 3 个县民政部门结对共建， 组成 3 个共建团队，聚焦当地老人、小孩和困难群众的民生服务需求，统筹资源支持 3 个县 民政民生协同发展。”Z 市民政局慈善事业促进处韦处长表示，慈善促富专项行动已累计撬 动投入慈善资金近亿元，落地 290 个重点民生领域项目。

“我们出台《Z 市慈善事业高质量发展规划》，在全省各行政审批服务中心，率先设立慈 善共富服务专区，紧扣企业反映的捐赠发票、税收抵扣、捐赠形式、慈善信托等问题提供集 成服务，让企业更好走进慈善、了解慈善、支持慈善。”韦处长说。一年多来，已实施慈善募 捐、救助等服务项目 110 个。Z 市还突破慈善信托起步初期的体制障碍，形成了慈善信托捐 赠“穿透开票”机制、全国首单全流程规范化不动产所有权慈善信托等系列改革成果。

围绕群众的“急难愁盼”，Z 市各级慈善总会精心设计一批“扩中提低”共富项目，将每一 份关爱精准送到最需要的地方。

“油烟机终于装上了，灶具也换新的了。厨房不仅干净了许多，也更加安全了。感谢你 们！”市民李大妈开心地对绿能集团工作人员说。这个叫“暖厨计划”的项目，由Z 市慈善总会 和绿能集团联合发起，计划投入 3000 万元、持续三年时间为低保家庭改造厨房，帮助更换 油烟机、灶具等厨房设备。绿能集团公益慈善基金会负责人表示，“暖厨计划”已累计改造厨 房 4000 多家。如果说，“暖厨计划”慈善项目让善意的微光照进烟火日常，助学行动则是面 向未来的希望之光。

近日，又一批家境困难的学生得到社会的援助。在“学子自强计划”帮助下，T 县等 3 县 的 60 名大学生收到了社会各界捐赠的每人 16000 元助学金。“有善始者实繁，能克终者盖 寡。”Z 市慈善总会负责人表示，“‘学子自强计划9已连续开展 18 年，是助学行动的有效组成 部分。”帮扶困难学生，可以推动从“帮扶一个人”到“幸福一个家庭”，今年慈善系统助学项目 已投入慈善资金 2800 余万元，帮扶 12000 余人次。

2023 年 1 月至 8 月，Z 市慈善系统支出 2 亿元，救助困难群众38 万人次。9 月，Z 市 慈善文化研究院揭牌成立。“我们将从历史和现实着眼，汲取中国传统慈善文化精髓，加快 慈善文化阵地建设，强化慈善典型事迹宣传，服务慈善事业大格局。”研究院娄院长说。同 月，Z 市发布“慈善一日捐”扫码捐赠统一标识，市民通过政务 App、支付宝、微信即可捐赠， 将“人人可慈善、时时可慈善、处处可慈善”落到实处。

日前，Z 市对外发布首批 16 个慈善基地。东城区孝爱慈善基地打造线上线下智慧慈善



超市、西城区幸福乡里共同体慈善基地守护“朝夕美好”、T 县太安村幸福直播慈善基地帮助 低收入农户家门口就业……随着 Z 市的慈善基地“触角”延伸，“身边慈善”蔚然成风，慈善矩阵 效应得以不断放大。

在红帆路，一个情意暖暖的幸福里慈善街区规模初现，慈善摊位、爱心助岗……“我们以 帮扶困难群众就业为重点，打造公益慈善与商圈资源相融合的街区慈善文化。”江北区慈善 总会负责人介绍，目前该街区正全力打造幸福里慈善驿站，已经筹资 30 余万元成立慈善信 托，提供就业岗位 300 余个。

在“就业、帮扶、慈善捐”等领域，Z 市建立各类慈善项目，让“善”意流淌在每个角落。港 山区善“芹”共富基地依托当地的芹菜特色种植，承包 70 亩连片土地，免费提供给困难农户 种植。截至今年 2 月，该基地结对帮扶农户 35 户，直接增收 300 余万元。目前，Z 市已建 成具备造血功能的帮扶基地 14 个，累计帮扶困难农户逾 1 万人次，有力推动了困难农户增 收。

Z 市创新慈善事业标准化运行机制体制，通过打造慈善基地、探索配捐机制、发展共富 基金，有效推动基层慈善活动走深走实。日前，在镇街共富基金的撬动下，西城区健康共富 直通车“开”进砚台镇，为居民提供公益医疗服务，还为行动不便的老年人提供送餐、助浴等 多方位慈善养老服务。

“慈善资源向基层下沉，不仅助力共同富裕发挥‘夯基9作用，也做好了社会治理的底板。” 目前，Z 市已设立镇街共富基金 1 亿元，将推动慈善在基层不断释放潜能。韦处长说：“公 益事业这只‘温柔之手9可感可及，正在推动共同富裕美好愿景转化为美好生活。”

材料 3

“这顶凉帽是我在去年暑假跟师傅学着做的。他教我们编织的时候，还给我们讲凉帽民 俗和客家历史。”恬恬自豪地说。来自华成区凉帽新村的恬恬亲手编织的客家凉帽在 N 市首 届儿童友好博览会上引起了围观，大人小孩纷纷试戴合影。

凉帽新村是一个典型的城中村，村里有 500 余名儿童，占总人口的 16%。在 N 市儿童 友好空间改造工作之前，华成区城管局活力城中村项目负责人小青带领设计团队做了整体调 研，发现诸如凉帽新村这样的城中村普遍存在空间狭小、安全隐患多、环境差、儿童游乐设 施少等问题。

为此，设计团队重新整理了凉帽新村西侧人行道路，利用架空技术，将人行道扩展出 3800 平方米的公共服务空间。“其中有一处红色的儿童无动力设施——空中乐园最受孩子欢 迎，每天一放学，这里就会‘长满9孩子。”小青说，设施的顶是形似竹编的钢结构，契合了凉 帽新村的竹编特色。“设计过程中，我们专门听了家长和孩子们的意见，尽量避免过度设计 可能带来的千篇一律、剥夺孩子想象空间的问题。对孩子而言，随处有一滩水、一处沙、一 个捉迷藏的空间，比安装一个固定的滑梯更友好。”

“以前接小孩子放学后就要寸步不离看着他，村里的车乱开乱停，小孩子跑来跑去很危 险。现在孩子们都喜欢去空中乐园玩，我们都很放心。”一个孩子妈妈开心地说。除了有形 的友好空间，凉帽新村也为儿童打造了友好的文化空间。村里以市级非遗凉帽编织技艺为主



题，定期举办科普、彩绘等亲子文化娱教活动，并融入趣味元素，引导孩子们感受和了解地 方传统文化。

“打造儿童友好空间已经成为 N 市 2135 个城中村改造升级的重要内容之一。”N 市妇联 刘主席表示，市里去年出台了城中村儿童友好空间建设导则，目标是根据城中村的基础以及 居住的儿童数量，为居住在城中村的孩子们创造更多安全游乐的空间。

“妈妈，流动图书馆大巴怎么开到这里来了！”看到儿童友好博览会场外停着的一辆彩绘 大巴，安化区中心小学的一菡同学激动地说，“我已经从流动图书馆里借阅了快 100 本书了！ 每次大巴车开到家门口，我都约了好朋友一起上车挑选，我太喜欢流动图书馆了！”

“安化区城中村比较多，有的村没有条件建设图书馆，有不少孩子反映日常看书借书不 方便，于是我们就用大巴车将书送到孩子身边。”图书馆姚馆长说，“大巴车按社区路线走， 每个小朋友一次可以借阅 20 本，两个月内大巴车会循环回来，届时小朋友可以还书再借新 书。”

安化区流动车站自 2020 年在 N 市率先启用以来，已在 8 个社区和 16 所学校设置服务 点，至今，流动图书馆已累计投入优质儿童书籍 11 万余册，总借阅量超过 7 万册次。

2022 年，N 市出台全国首个儿童友好地方标准《儿童友好公共服务体系建设指南》，明 确从法律保护等八个方面构建儿童友好公共服务体系。刘主席说：“作为一座移民城市，N 市 一直致力打造无户籍地域差异、优质均衡发展的儿童公共服务体系，来了就是 N 市人，来 了就是 N 市的娃，让改革发展成果更公平惠及所有儿童。”

N 市的医疗保险范围已覆盖全市中小学、托幼机构在册的非户籍儿童，3 至 4 岁儿童均 可享受健康成长补贴，每年有 58 万名孩子受益。51%的义务教育学位给了非本地户籍学生， 使这些孩子作为与户籍学生平等的主体。

截至 2023 年底，N 市已建成市级儿童友好基地 452 个、友好公民儿童议事组织 580 个、 社区儿童之家 761 个，建成母婴室 1270 间，基本保障公共场所全覆盖，创新推广移动母婴 室，让儿童出行更为便利。

在首届儿童友好博览会开幕式上，N 市前瞻产业研究院发布了《中国儿童友好产业实践 洞察白皮书》，从政府、企业、消费者三个层面提出儿童产业发展的建议。“我们希望企业把 儿童友好理念融入产业发展中，为儿童和家庭提供更多优质产品和服务，更好支撑儿童友好 城市建设的‘硬设施9和‘软服务9 。”

“去年，我们在湖华小学调研时，曾询问孩子们什么是‘儿童友好9，随机询问了 1 名 6 年 级学生，他想了想，说是‘尊重9。我觉得最容易被忽略的，就是对孩子的尊重，这也是‘儿童 友好9的本源。只有学会以‘一米9的高度看城市，才能让儿童真正感受到城市的关怀与温暖。”

材料 4

近段时间，C 市的“背篓专列”在各大平台大爆出。所谓“背篓专列”是 C 市轨道交通 4 号 线石船至民安大道方向的首班车，因为主要乘客是来自 C 市渝北区石船镇的菜农，他们都 背着装满红薯叶、辣椒、韭菜等新鲜蔬菜的背篓。

“坐着地铁去卖菜”被众多网友称为城市快速发展中的“人间烟火”。



农民进城卖菜原本是司空见惯的现象，为何这种现象的载体变成了轨道交通，就能“刷 屏”网络？日前，C 市《当代党员》杂志“民生”专栏工作人员小刘一行坐了一次“背篓专列”， 以下是小刘的日志：

9 月 27 日凌晨 5 点，我们从市区出发前往菜农们集中搭车的起点——石船站。当天下 着大雨，我们直到 6 点 20 分才到目的地。

我们到的时候，菜农们已在排队等待过安检了，因为背篓重，工作人员并没有要求他们 将背篓放到安检传送带上，而是用手持式金属探测器进行安检。看到年纪大、行动缓慢的老 人，他们会时不时搭把手，引导老人乘坐无障碍电梯。

我们问安检人员，菜农一般是赶早摘的新鲜蔬菜，难免沾有露水或雨水，是否会因此带 来不便，甚至被拒绝上车？“抛洒滴漏，造成地面湿滑，影响清洁，这是难免的。就算没有他 们，有时候也有这些问题。如果带上车的菜有气味、汁水，弄脏车厢，工作人员也会上前处 理。”安检人员是这么回答的。

6 点 30 分，列车准时到，菜农们熟练地进入车厢，将自己的背篓、菜篮放置在中间空 道处后，便在就近的位置坐下。他们普遍喜欢坐在列车中部相连的几节车厢，便于互相聊些 家长里短或是近日卖菜的收获。

我们找了挨着他们的空位坐下，纳闷为何大家都聚在人比较多的这几节车厢？身旁的老 人解释：“不懂了吧？坐一块儿，大家好聊天，顺便了解一下最近卖菜的行情和收获，而且 这样也免得影响别人出行。”

看我们拿着相机和笔记本，问是不是来采访他们的。

“对呀！我们今天要是没赶上这班车是不是就遇不上你们了？”我们问。

“卖菜要赶早，那自然要赶首班车。”老人说。

老人叫樊军，家住石船镇，镇上的农民几乎家家户户都种了菜，种得多了吃不完，镇上 也不好卖。去年 1 月起，老樊便开始进城卖菜。当时，轨道交通 4 号线二期还没开通，老樊 和其他菜农得先赶到镇上的公交车站，然后换乘 3、4 次才能到达市区的菜市场，单程需耗 时近 4 小时。现在， 老樊一般选择在洋河卖菜。他每天准时乘上 4 号线，再换乘 1 次就抵达 洋河，只用 70 来分钟。

在列车上，老樊感到很放松，因为列车车厢比公交车车厢更宽敞，不会因为背篓、菜篮 挡住其他乘客，也不用总是担心绊倒别人，带来安全隐患。“以前在镇上卖菜，人少，卖的 慢，价格低，同样空心菜，在镇上 1 斤才卖 1.5 元，到了市区能卖 3 元，两三个小时就能卖 完，回家还能赶上吃午饭。”和老樊同行的老陈感叹道。

“我听说有许多不愿意菜农背着背篓上地铁的人，说是怕弄脏地面，影响乘客观感和行 车安全，又说是怕占座位、霸座，引起矛盾。但是公共交通本来就是为群众提供方便的，允 许菜农乘坐地铁出行，既解决了他们的生计问题，也让我们在市区就能够买到新鲜实惠的蔬 菜。”一位乘客插话说道。

对身处市区的人来说，石船站是轨道交通 4 号线上遥远的终点站，但对这群郊区菜农来 说，这是通往市区的起点站。这些菜农大多年事已高，他们带着浓厚的口音，有的雨衣早已 陈旧，衣摆上挂着碎片；有的因为自身听力退化，说话时嗓门难免大些。他们的背篓宽大， 让本就狭窄的车厢更显得拥挤……但这些都不影响他们愉快地搭着地铁去城里卖菜。如果说



轨道交通的发展更好地连接城市的中心和边缘，那么真正激活城市的神经末梢，让城市更显 张力和灵性的则是在轨道交通上流溢的无限暖意。文明的道路，有些是有形的，有些是无形 的。

作答要求

一、请根据“给定资料 1”，谈谈 H 市是如何加“数”前行的。（10 分）

要求：全面、准确、有条理，不超过 200 字。

二、请根据“给定资料 2”，结合 Z 市在公益慈善事业方面的做法，谈谈你对画线句子中 “‘温柔之手9可感可及”的理解。（20 分）

要求：理解准确，内容全面，条理清晰。不超过 300 字。

三、市妇联刘主席代表 N 市在省首届儿童友好城市建设研讨会上做主题发言，请根据 “给定资料 3”，为刘主席拟写一份发言稿。（30 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）要点突出，条理清晰；

（3）结构完整，语言生动；

（4）不超过 600 字。

四、“给定资料 4”中提到“文明的道路，有些是有形的，有些是无形的”，请你深入思考这 句话，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确、见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数 1000-1200 字。

