## 2024 年多省联考《申论》（湖北县乡 卷）（网友回忆版）

给定材料 材料 1

发展是我们党执政兴国的第一要务。要坚持以人民为中心的发展思想，完整、准确、全 面贯彻新发展理念，因地制宜、分类施策、循序渐进、久久为功，集中力量抓好办成一批群 众可感可及的实事，不断取得实质性进展、阶段性成果，满足人民日益增长的美好生活需要。

湖北省全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指 示批示精神，准确把握时与势、危与机、利与弊，下好先手棋、打好主动仗、着力推动高质 量发展。各级党员干部深入田间地头、街道、车间、工地，与群众一起面对问题、理清思路、 寻找对策，吸纳群众的智慧，总结群众的经验，用好共建共治共享的理念，调动一切积极因 素，心往一处想，劲往一处使，共创美好生活。

材料 2

啥是“背包银行”？“说的是银行的客户经理背上包包就进村了，挨家挨户去普及金融知 识、推广金融服务。”A 市某国有银行支行刘行长说。

2019 年以来，为发展普惠金融，助推乡村振兴，A 市每年都选派 100 名优秀的信贷客 户经理到 100 个特色产业村担任金融村官。他们背上背包、走出柜台，走进村组农户和田间 地头，向这片乡村热土浇灌金融活水。

蟹苗养殖培育是刘家村的主导产业，每年三四月份，正是养殖户采购蟹苗、饲料， 扩大 生产经营的时节，不少养殖户都面临较大的资金周转压力。金融村官小梅根据前期调研，向 上级部门申请了蟹苗养殖信用户专属金融产品“蟹苗贷”。“我们一直把服务‘三农9作为普惠金 融的重点，不仅放款速度快、手续简单，年利率也低，比市面上大多数金融贷款要低 1.5 至 4 个点。按照借 10 万元来算，一年能省至少 1500 元。”小梅说。有了金融支持，刘家村蟹 苗养殖规模大幅度提高，村民的养殖意愿越发强烈。“去年养殖收入增加了快一倍，好多村 民都买了小车，今年引入了新的蟹苗品种，规模进一步扩大，村民们日子越来越好啦！”小 梅的声音难掩喜悦。

“虽然我是残疾人，但我致富的决心可不比其他人差！”村民老陈原是青山村建档立卡贫 困户。在得知老陈打算养猪却苦于没有启动资金后，金融村官小刘积极对接，了解到他有丰 富的养殖技术和经验，且有约 600 平方米的场地可以用来办养猪场后，小刘为其制定了无抵 押的信贷支持计划，发放了扶贫小额贷款，老陈想扩大养殖规模，小刘继续为其争取资金支 持，又发放了贷款 5 万元供其购买猪仔，目前养殖规模已增加到了300 头。有了信贷资金支 持，勤劳肯干的老陈成了村里的致富能手。



“打药用上无人机，原本几天的工作现在两小时就能完成了。高科技的东西就是不一样， 多亏了我们的金融村官小李啊！”老钟指着不远处正在喷洒农药的无人机，开心地说。老钟 是茗香茶厂的老板，随着茶园的扩大，传统的人工喷药方式费时费力，如何改造升级？一天， 小李到家闲聊，老钟把他的困扰告诉了小李。虽然这件事情和金融服务无关，但小李总觉得 可以为老钟做点什么。他上网查阅相关资料，了解到植保无人机可将农药喷洒到茎叶背面和 根部，能节约农药并有利于减少农药残留和环境污染。在帮助老钟明确了升级方向后，小李 又借助省行资源帮助他成功引入了先进实惠的无人机施药技术。“现在，我们这个无人机每 启动一次，就可以节约人工成本 1 万元左右。”老钟对这项新技术赞不绝口，“我们对很多新 鲜事物不了解，是小李把城里一些新的东西、新的理念带给了我们。最近他又教会了我直播 带货，现在我的茶都卖到国外去了……”老钟对未来的发展充满了信心。

“背包银行不仅为农村送去了普惠金融服务，对农村的信用建设、精神文明建设也起到 了很大的促进作用。”刘行长说。随着金融村官对各村情况的摸底了解，A 市对上万户农村 家庭进行了评级、授信，初步建立了农户信用档案。半数以上农村家庭被认定为“信用户”， 可以享受到更优惠、更便捷的绿色金融通道。在评估“信用户”的时候，A 市采用精神文明与 信誉评定双重考核标准，把邻里和谐、孝道等道德元素纳入考核，在推进乡村信用建设的同 时，也提升了农村的精神风貌。

“在背包银行模式之初，我们担心年轻人不愿意舍弃城里的舒适生活奔赴偏远的农村， 也担心这些大多来自城市的大学生无法下沉一线、真心地服务农民。三年过去了，事实证明 我们的担心是多余的。”刘行长说，去年以来，越来越多的年轻人主动报名要加入背包队伍， 投身到乡村振兴的时代热潮。“我们看到这么多年轻人愿意走向农村、服务乡村，既有喜悦 也有欣慰，准备在 A 市更多的村庄开启普惠金融背包之旅。”

材料 3

2020 年，B 市开始试点推进庭院经济，经过几年努力，庭院经济初显蓬勃之势，为评估 庭院经济发展情况，进一步助力乡村振兴，B 市农业农村局在学习贯彻习近平新时代中国特 色社会主义思想主题教育期间，深入 B 市乡村开展调研工作，以下是调研组成员小江的部分 调研笔记内容。

●陈村。村民老陈因地制宜，把自家庭院重新装修，在家里开起农家乐。老陈说：“我们 这里是山区，风景好，而且山里的菜新鲜、地道、有特色。隔三岔五就有游客来山上游玩， 顺便品尝我们的农家菜，都夸我们家的菜好，经常有客人提前打电话来，点名要吃我们家的 炖鸡。现在政府鼓励发展庭院经济，我这房前屋后都种了菜，加工出来就能变现钱，庭院经 济有赚头！有点可惜的是，家里的地方还是太小了，客人一多就没地方坐，种的菜也不够招 待，有时候单凭家里的几口人也忙不过来。”

●郭家村。村党支部书记老郭：“我们村算是找准了庭院经济的发展方向，就是在自己 庭院加工软体沙发。现在我们村的软体沙发加工业已初具规模，村民们逐渐走上了一条致富 的道路。这都是因为我们有小章啊！他懂技术，也懂市场。”

小章：“我以前在沿海一家沙发公司上班，回家过年时，正遇上郭书记在宣传庭院经济，



我在外很多年，也想回家发展，就抱着试一试的想法，利用自家庭院干起软体沙发的加工。 现在，我们通过网络把小庭院和大市场联系起来，在多家电商平台开设网店，也和直播带货 的主播合作，每天有一百多份订单。”

老郭：“我们村在自家庭院加工软体沙发的农户超过 20 家，不仅收益可观，还带动了近 200 名村民的就业。周边村子的很多人纷纷前来取经学习，也准备从事沙发加工。”

小章：“其实我们的市场是受限的，因为沙发的工艺技术、设计理念和款式风格一直在 变化，而我们与市场前沿有些脱节，产品始终稍微滞后，很多人没有技术，也不懂市场，一 窝蜂来学做沙发，这未必是件好事。”

●赵村。这是一个有着300 多年铁编加工历史的村庄，村里 80%的人都有铁编手艺，但 一直以来，铁编生产都是家庭作坊、自产自销，这导致村子的铁编产业一直走不出“庭院”。 村党支部书记老赵带着铁编加工户代表到沿海发达地区考察学习，回来后，赵村成立了金属 制品产业合作社，合作社有人专门负责采购原材料和推广产品，铁编加工户只需要按统一标 准在自家庭院加工制作。

老赵：“我们之前太局限于传统小农经济的思想，要面向市场！市场需要什么，我们就 生产什么。小作坊创造大产业，去年一年，我们村铁编销售额突破了两亿元，现在随着规模 不断扩大，合作社的事情越来越多，资金往来也越来越复杂，我们没有经营大企业的经验， 觉得还是很有压力。”

●方海村。村民小方通过网络直播销售花卉，这些花卉都是她在自家庭院里种的，品种 虽然比较少，但都是市面上比较少见的。小方：“我最喜欢的工作就是每天在自家小院直播 推销花卉，我的客户主要是一些对新奇植物抱有好奇心的城市白领，她们一般不太在乎价格， 主要看颜值。我还想扩大一些规模，但这些花卉成本很高，我的资金有限，经不起风险，后 面再找机会吧。”除了直播花卉的品种、价格、种植注意事项外，小方还喜欢与她的观众分 享绿植美化居室和庭院的心得：“庭院经济很有看头！院子闲着也是闲着，种上花卉，看着 舒心，住着养心。”

●张店村。村党支部夏书记联系五户不在村里居住的村民召开协商会，与他们协商将院 子流转给村里发展民宿。

夏书记：“院子流转给村里发展民宿。我们把‘小9而‘微9的庭院打造出各自的特色，通过设 计形成一个大旅馆，这样大家不仅获得租金和分红，还可以在民宿就业。”

村民老韩：“之前隔壁石条村老江家办过民宿。开始红火过一阵子，后来因为激烈的同 质化竞争，老江只能通过压低报价来吸引客户。可是报价降低了，服务品质也跟着降低了， 无法吸引客户，最终陷入了恶性循环。”

村民老张：“我觉得我们村现在这样子就很好。干干净净，又安静，顺其自然就行了。有 的地方办民宿，一下子迎来很多客人，吵吵嚷嚷，还带来很多垃圾。”

由于大家意见不一，协商会最后没有达成结果。“庭院经济有奔头。我们周围很多村都 搞得红红火火，我们村没有搞不好的道理。”夏书记会后说，“浪头会不断起伏，但浪潮永远 向前。只要我们沿着党和国家指引的方向不懈努力，就一定能把村里的庭院经济搞起来。”



材料 4

在裕民社区“爱上锅巴饭”的后厨，老曹忙活着给客人制作餐点。门店里络绎不绝的客人， 让老曹没有休息时间。一年前还在外漂泊的他，如今已经是小店的老板；梅姐是裕民信合花 园物业公司的一名员工，曾经在家待业的她如今通过应聘完成了从“家庭主妇”到“职场女性” 的转变。

这样的“变形记”每天都在裕民社区上演。

“我们裕民社区是在县城‘南扩北升9基础上建起来的‘年轻9社区，属于易地搬迁社区，去 年我们社区被评为第五批国家级充分就业社区，这实属不易啊。我们社区外来人口多，人口 流动性大。劳动力供大于求的矛盾在我们这个社区表现得尤为突出。”社区党支部张书记说， “我和这些搬迁群众一样，都是这个小区的新人。这里就业岗位不多，做好原住居民及搬迁 群众稳岗就业工作，就是我到任后要破解的首要难题。”

就业岗位不多，那就想办法开发新的岗位。为了实现就业岗位“开源”，裕民社区在优化 营商环境上发力，社区规划全员出动拉项目、谈项目、筹资金，社区市场监督协管员成了服 务“店小二”，负责协助个体工商户、小微企业在社区内申请创业补贴，办理相关证照。“短短 两年，我们社区就促成一个大型超市、一批商户的开业和发展，为居民提供了收银员、理货 员等 600 余个工作岗位，我们还引进 1 个公园、1 个景观廊桥项目的建设和 4 个楼盘的开 发，这能为社区居民提供建筑类岗位 300 余个。”社区建设办主任说。此外，裕民社区居民 还与辖区企业、商户签订《促进充分就业合作协议书》，双方共享求职招聘信息，鼓励企业、 个体工商户为本社区群众优先就业、就近就业创造积极条件。

农村搬迁劳动力绝大多数没有一技之长，文化素质参差不齐，转移就业难度大，促进搬 迁劳动力充分就业，社区的出路在哪里？

家住裕民社区的叶女士原本是一名普通的家庭主妇，待业在家的她日常喜欢刷短视频。 令她没有想到的是，一年前参加的电商中高级培训班改变了她的生活，让她的日常爱好变成 了谋生手段，从此打开了直播带货的大门。

裕民社区加大失业人员的就业砝码，通过开展职业培训，让原本就业“单选题”变为了择 业“多选题”。根据失业人员的培训需求，社区主动联系县人社局组织开展技能培训。“去年， 我们组织 220 名搬迁群众参加月嫂、电商直播等培训，90%的群众都通过培训开创了自己就 业的新路……”张书记信心满满地说，“这些培训都是免费的，大家积极性都很高，我们就是要 让搬迁群众头脑灵起来，信心强起来，思想活起来！”

夏大姐是裕民社区第四网格的网格长，定期做好片区劳动力的摸排登记和后期跟进服务 是她的重要工作之一。无论春夏秋冬，夏大姐得空就去入户走访。平日里群众咨询电话不断， 定期她还要发放调查问卷，对社区的家庭劳动力状况、就业情况、搬迁群众的技能水平和培 训意愿等情况做摸排，并将摸底情况分门别类建立台账，平日里她都会随身携带自制的“劳 动力小册子”，随时翻看补充，还经常“点对点”推荐合适岗位，就业后一个月内还会回访，夏 大姐说：“看似简单的工作，其实需要耗费大量的心血。”

“政策咨询、岗位推荐、技能培训、创业扶持、托底安置”，裕民社区办公室的任务栏上 赫然写着这些大字……在裕民社区的公共就业服务平台，居民只需要“走进一扇门”，便可办好



就业创业相关的事情。此外，针对就业困难人员，裕民社区实施“一人一档”“一人一策”，重 点解决帮扶问题。去年，58 岁的老周找到夏大姐，想要找份工作，但他既无年龄优势又无 技术长处，这样一个几乎“不可能完成的任务”，却在夏大姐及社区工作人员的共同努力下圆 满完成，最终老周在社区里的一家公司当上了保安。“安置一人，稳定一家，和谐一片”，这 是夏大姐在工作中的深切感受。

“目前，我们社区 4028 名劳动力的就业率达到了 97%，失业人员再就业率达到了 98%， 认定就业困难人员的就业率达到了 100%。”张书记兴奋地介绍说，“在创建充分就业社区的过 程中，老百姓找到了好工作，日子更有奔头；企业解决了用工需求，发展更有底气；社区收 获了群众的肯定和沉甸甸的荣誉，大家做好工作也更有劲了。”

如今的裕民社区已经实现了充分就业目标，但张书记却不敢有丝毫懈怠。他说： “就业 是最大的民生，接下来，我们要密切跟踪就业形势发展变化，关注现有就业人员的稳岗问题， 扎扎实实做好当前和下一阶段稳就业工作，更好地服务社区居民。”

材料 5

每天傍晚，C 市智惠食堂门口都排起了长队，有 8 岁的孩童，也有 80 岁的老人。类似 这样的社区食堂，在 C 市已建成近 1000 家，这正是 C 市深化美好环境与幸福生活共同缔造 活动、推进全龄友好型城市建设的一抹亮色。“建设全龄友好型城市，就是要建立健全覆盖 全生命周期的服务体系，全面回应各年龄群体对美好生活的需求。”C 市王市长说，这是“人 民城市”的本质要求。在当今人口快速老龄化和生育政策逐步放开的背景下，将全龄友好的 理念融入城市建设是未来的必然趋势。为此，C 市制定了全龄友好型城市建设实施方案，围 绕全生命周期，努力为每一位市民提供高效服务。

河源社区养老服务综合体内，李大爷正在练习毛笔字，他使用的笔墨纸砚，正是由养老 服务综合体免费提供的。现年 78 岁的李大爷，是这里的常客，从居住地到这里，他步行只 需要 20 分钟。目前，这样的社区养老服务综合体项目在 C 市已建成 35 个，每天都吸引着 不少老年人的到来。幸福晚年生活不仅落地社区，更是走进了老人们的家中。“有了这个小 小的按钮，只要按一下，就有人来帮助我。心里感到踏实、安全多了。”市民罗大爷口中的小 小按钮，正是社区为他安装的一套家庭智能报警设备——门磁检测器、燃气报警器、SOS 紧 急呼叫器……一个个“智能管家”，为老人的生活增添了一份安心。“按照市政府的部署，全市 将开展养老护老设施智能化工作，我们社区是先行试点之一。这套家庭智能报警设备有利于 社区及时了解老人的健康状况和居家生活情况。”社区党委李书记说，“从空巢老人居家适老 化改造到建设老年人助餐点、社区养老服务综合体、老年认知障碍友好社区，C 市对老年人 的关爱正全面开花。”

一块块积木堆叠，没多久便成了大厦，几个孩子合力，一座“城市”慢慢就有了雏形。C 市欣荣社区的智慧托育中心里，孩子们正在保育师指导下发散着想象力。过去，每到暑假， 孩子们的照护问题令许多家长感到心累——托育机构离家远、托位紧俏，好不容易找到，收 费又超出预期。“民生的关键小事就是政府的头等大事，别看事儿小，意义却不小。”市教育 局林局长说，“我们统一布局了社区智慧托育中心，正在逐步铺开建设。”随着全市社区智慧



托育中心不断建成，优质便捷的托育服务正被送到越来越多的市民家门口。社区智慧托育中 心依托现有的公共服务设施建成，C 市鼓励国有企业、示范性托育机构等投资建设，支持以 公建民营、购买服务等方式引入专业机构规范化管理运营。“既降低成本，又能保证服务的 质量，实现降本增效。”林局长说。目前，C 市已建成社区智慧托育中心 40 余家，初步建成 “15 分钟托育服务圈”，“入托难”“入托贵”的问题正在逐步缓解。

民生的关注从不只是“一老一幼”，更是要让全龄人群获得幸福感。C 市在青年就业创业、 安居保障方面出台支持措施，为符合条件的青年创业者发放创业担保贷款及贴息，申请青年 创业扶持基金。张先生是一家机器人公司的董事长，这家机器人公司已经成长为全国同行业 中的头部企业。回忆起创业经历，张先生满怀感动。“由于前期研发费用较高，到了成果转 化和推广阶段，我们公司的资金链出现了问题。”张先生说，“怀着试一试的心理，我们向政 府申请了青年创业扶持基金，没想到，我们的申请材料递交上去，不到一周资金就到账了， 解了我们的燃眉之急。”在 C 市创新创业的这几年，张先生和他的伙伴们真真切切地看到了 明亮的未来。“青年有发展，城市有未来。”王市长说，C 市正铆足了劲打造吸引青年人才的 新生态：一边加快构建与城市发展相适应的产业体系，营造良好的就业环境；一边强化公共 服务能力，营造良好的生活环境。

日前，刘女士在手机短信上看到，一笔临时救助款到账了，这是 C 市通过打造低收入群 体“幸福码”应用平台对困难群众实施主动救助的缩影。这笔救助款，缓解了刘女士的生活困 难，也保护了她的尊严。这无声的援助，彰显城市治理的浓浓暖意。“建设全龄友好城市一 个都不能少，要让全体市民共享社会发展的成果。”王市长说。对于特殊群体的帮扶，C 市织 就了全面的保障网。今年印发的《进一步帮扶特殊群体推进共同富裕的若干政策意见》，围 绕困难群众、残障人士、老年人、困难儿童等各类特殊群体，梳理整合基本生活保障、住房、 教育、医疗、就业等综合帮扶政策，形成一张覆盖全市特殊群体的帮扶政策清单。

“我们就是要把每件小事都做好，让阳光照亮城市的每一个角落。”王市长说，“我们把高 质量发展的理念落实到城市建设中，以美好环境与幸福生活共同缔造活动为载体，一件一件 抓落实，一年一年接着干。”

作答要求

一、根据“资料 2”，请你概括 A 市“背包银行”模式的特点及其在推动乡村建设的过程中 起到哪些作用。（20 分）

要求：全面，准确，有条理；字数不超过 300 字。

二、请根据“资料 3”，对 B 市在发展庭院经济时遇到的问题进行整理，并提出解决的建 议。（20 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议与问题相对应，具体明确，切实可行；



（3）字数不超过 350 字。

三、县里准备召开“社区充分就业经验交流座谈会”，裕民社区将在座谈会上发言，请根 据“资料 4”，为裕民社区拟写一份发言提纲。（20 分）

要求：

（1）紧扣资料、内容全面；

（2）逻辑清晰、语言准确；

（3）字数不超过 300 字。

四、“资料 5”中提到“我们就是要把每件小事都做好，让阳光照亮城市的每一个角落”。请 深入思考这句话，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确、见解深刻；

（2）思路清晰、语言流畅；

（3）总字数 800-1000 字。

