# 2024 年多省联考《申论》（江西行政执 法卷）（网友回忆版）

给定材料

##  材料 1

Z 县高林镇沙田村村民老吴拎着一兜子废弃农药瓶、农药袋，走进农业植保专业合作社 的农资销售门店，冲着店长喊：“老张，收农药瓶子了！”老张接过袋子，在电脑上打开“农资 销售与押金收退”终端平台，点击“退押金”功能，拿起扫码枪，逐一扫描瓶子袋子上的条形码， 相关信息便显示在电脑屏幕上。老张说，店里销售农药时，按每个农药瓶袋 1 元向农户收取 押金，并通过销售扫码、在线登记等方式，收集上传农药销售、押金管理数据。

“以前，农药包装废弃物无人回收、无人管理，农民将废弃的农药瓶、农药袋‘随手一扔9 ， 这些在农田里随处可见的瓶瓶罐罐犹如一颗颗‘生态炸弹9渗入土壤，时间一长就会破坏农田 生态系统。”高林镇赵副镇长说。前几年，Z 县探索抵押销售的方式，农户购买农药时向经营 门店缴纳部分押金，使用过的农药包装废弃物交回后退还押金，以此提升普通农户回收农药 包装废弃物的积极性。

“种柑橘，一年要打 5 次农药。”种植大户老何一早给果树喷洒农药后，将用完的几个塑 料农药瓶装进包装袋，送进不远处的一间木屋，这是县里专门为他设置的回收点。他说，前 些年，村里没有农药包装废弃物回收点，用过的农药瓶袋堆放比较随意。时间久了，瓶子袋 子四散开来，残存的农药难免洒到地上。现在， 县里有 120 个农药包装废弃物回收点，主要 分布在农资经营门店和种植大户较多的地方，使用后的农药瓶袋可先暂存在回收点，等清运 公司上门清运。

清运公司定期上门回收，每个回收点需要清运时，也可随时联系清运公司，随叫随到。 午后，县清运公司叶师傅驾驶清运车，向老何家庭农场附近的回收点驶去。到了回收点，称 重、装货、填写清运清单，按每斤 0.7 元的价格向老何付费并开具票据，一次有偿回收就完 成了。叶师傅说：“为防止废弃农药瓶袋在清运、转运过程中掉落，我们使用的是全封闭车 厢，具有防雨、防渗漏、防遗撒等功能，避免造成二次污染。”

经过一路收集后，叶师傅将废弃农药瓶袋送到了县农业废弃物资源化利用回收站，待集 中后转运到专业处置企业。在回收站里，农药包装废弃物回收综合监管平台的大显示屏上， 全县各个回收点当日农药包装废弃物回收量一目了然。

“农药包装废弃物回收集中后，最重要的一环是进行无害化处置。”县环保局刘工程师介 绍。县里明令禁止私自焚烧、掩埋等不采取无害化防护措施的行为，包装废弃物统一按照分 类处理的原则，由在环保部门备案、具有相关资质的单位进行处置。

A 公司是县里唯一专业处置有害物质的企业，主要承担全县农药包装废弃物的转运处置 及无害化处理工作。“包装废弃物分类处置，才算真正实现了收集、运输、处置的全闭环、资



源化、无害化。”在专门的中转仓库里，技术员小胡指挥着工人们从转运车上小心地卸下农 药包装废弃物。他说：“经过分类后，可循环利用的进行资源化利用；可燃烧的依托垃圾焚 烧发电厂焚烧发电，产生的气体达标后排放，残渣将深埋在经过防渗漏、防扬散处理的安全 填埋场。”

农药包装废弃物处置是一项系统工程，涉及一系列环节。“专业清运公司向种植大户、 农资经营门店支付回收费用，县里再支付清运公司相关费用，以有偿使用为纽带，环环相扣， 提高种植大户、农资经营门店及清运公司各个市场参与主体回收农药包装废弃物的积极性。” 县农业农村局许局长介绍。县里每年通过招投标确定清运公司，县财政每年专列农药包装废 弃物无害化处置经费，包括相关平台系统建设维护费用、收集清运费用、有偿回收费用等。 近三年来，全县已累计清运处置农药包装废弃物 45.06 吨，120 个回收点实现定期清运全覆 盖，回收率达 87.1%。

## 材料 2

老李是 H 区人力资源和社会保障局“一米阳光”劳动争议调解工作室的一名调解员。某电 视台记者跟随老李的脚步，探访“劳动争议调解员的一天”，以下是采访镜头实录。

时间：上午 8 ：00；地点：“一米阳光”劳动争议调解工作室

老李上班第一件事就是及时受理区劳动争议，“互联网+调解”线上服务平台及“一米阳光” 线上留言板上的调解诉求。“您好，我是‘一米阳光9调解工作室的调解员老李，您说的情况我 都了解了，您放心，公司那边我会再沟通协调。”老李与留言的当事人进行了电话沟通。放

下电话，老李对记者说：“我们局构建了即诉即办高速通道，重点推出的‘一米阳光9线上留言

板，畅通了诉求表达渠道，目前解答满意率是 100% 。”

时间：上午 9 ：00；地点：“一米阳光”劳动争议调解工作室

之前与老李约好的一个案件的双方当事人都到了。牛某系某建筑工程有限公司雇佣的临 时工人，在施工过程中，不慎从梯子上跌落，随即送往医院就诊后选择保守治疗，在家休养 至今，历时 9 个月。牛某要求公司赔偿，但公司认为申请人的受伤是由于自身过错导致，公 司不愿意承担全部责任，只愿意给付一部分人道主义补偿，双方产生较大分歧，于是通过区 人社局公布的调解员的联系方式找到了老李。调解现场气氛剑拔弩张，老李当机立断，将双 方安置在不同的房间，开始当起双方的“老娘舅”，分别耐心劝导。“咱们先别激动，今天就是 奔着解决问题的目的来的，我们今天面对面沟通，有话好好说，这个调解方案你们看下是否 可行……”经过老李一番苦口婆心地劝说和沟通，公司做出了让步。看到双方的意见取得了一 致，老李立即草拟了调解协议，双方最终签订协议并握手言和。

时间：上午 11 ：00；地点：“一米阳光”劳动争议调解工作室

老李刚要坐下来规整卷宗，工作室涌进来几名劳动者。老李经过认真倾听、仔细分析后， 对相关问题进行了法律层面的解读，在维护当事人合法权益的基础上，提出解决纠纷的建议： “考虑实际情况，公司经营困难，一次性全部支付比较困难，可以分二至三期支付，既减轻 公司负担，也能让大家的权益得到保障… … ”

时间：下午 2 ：00；地点：区劳动保障维权中心办事大厅



“请坐，您慢慢说……”老李在办事大厅现场接受办事群众咨询，“这个案子可以先行申请 调解，整个处理流程更快捷高效。以后碰到类似的情形，咱们区各个镇都有劳动保障维权中 心调解网络，您都可以就近办理。”

时间：下午 3 ：30；地点：“一米阳光”劳动争议调解工作室

老李正在参加区人社局举办的调解员能力提升线上培训会，和老李一起参加本次培训的 还有辖区各镇（街）劳动人事争议调解员，企事业单位调解员、各类专职、兼职劳动仲裁员、 人力资源专员等。“给我们培训的是省里的调解专家团队，这些调解方法技巧和劳动人事争 议仲裁典型疑难案例分析，对我们日常调解工作帮助很大。”培训结束后，老李对记者说。

时间：下午 5 ：45；地点：“一米阳光”劳动争议调解工作室

老李开始拨打回访电话，持续跟进此前案件协议的履行情况。“这是区人社局的一项规 定，进行回访一方面是了解之前案件的调解款项是否按时到账，另一方面是倾听收集当事人 的看法和建议，及时改进工作方法，力求真正做到‘案结事了9，做好劳动争议调解的‘后半篇 文章9 。”老李对记者说。

时间：晚上 7 ：00，天已黑，老李结束了一天的工作。这就是老李忙碌且充实、辛苦但 欣慰、用心更暖心的一天。用老李的话说：“我累并快乐着。”

服务无止境，奔跑不停歇。这一天，只是众多劳动争议调解员辛劳付出的一个缩影，他 们通过共同努力，凭着一颗热心，真诚、公平、公正地对待每一起矛盾纠纷，为推进劳动争 议调解工作、维护社会和谐稳定添上了浓墨重彩的一笔。

## 材料 3

原价 50 元的蛋糕特价 10 元 3 份，56 元一箱的酸奶卖 29.9 元，12.8 元的矿泉水现价 0.5 元……什么样的东西打折力度如此之大？说的就是“临期食品”！临期食品一般是指即将到 达保质期，但仍在保质期内的食品。与常规食品相比较，距离保质期越近，其价格越便宜。 曾经，对于临期食品的处理，商家往往感到头疼，消费者对其更是“瞧不上”，报以敬而远之 的态度。如今，随着“勤俭节约、杜绝浪费”的观念深入人心，加上价格便宜，临期食品反倒 成了“香饽饽”。

“我都是晚上来买第二天的早餐，正常情况下，一个面包加盒牛奶，需要 10 多元，但买 临期食品能省三四元。”一位消费者对记者坦言，“既给自己省了钱，又避免了食物浪费，这 是双赢。”H 市一家超市负责人表示：“以往临期食品的处理是一大难题，但现在这些食品受 到了消费者特别是年轻人的青睐，反倒成了商机。”一项临期食品行业市场分析研究报告显 示，目前中国临期食品主力消费者为年轻人，年龄介于 26-35岁的占比 47.8%。以前人们总 认为，买打折食品要么是退休大妈们的专利，要么是经济拮据的人才去购买，但现在很多年 轻人加入了这个行列。

刚大学毕业的小乐告诉记者，最初在社交网络上刷到临期食品，发现这些快到期的零食 好多都是知名品牌，还很便宜。小乐参加了拥有 8 万多人的某网站“我爱临期食品分享团”。 他们在此分享折扣购买的经历和“踩雷”的教训，甚至挨个点评买来的零食。小乐说，大家不 愿意购买的那些临期食品，主要是存在食品本身不健康或口味欠佳等问题。业内人士表示，



临期食品之所以盛行，与国家提倡杜绝浪费有关，还与当前食品行业产能过剩、上游供应量 激增有关。据商务部统计，国内零食总产值已超 2 万亿元，按每年 2.5%的食品沉淀率计算， 临期食品市场规模已接近千亿元。

今年 32 岁的小君在 H 市海花社区街角的显眼处开了间“熟季良品零食折扣店”。红色的 大招牌上，并没有明晃晃的“临期食品”字眼，消费者得从“熟季良品”的字眼里才能嗅出一些 微妙的味道。小君告诉记者，目前，二三线城市的消费者对临期食品行业的认可度依然不高， 提到“临期”，多有负面印象。但从事食品行业第四个年头的小君很明确，自己下一步的重心 就在这家折扣店。他认为，临期折扣店的下一个风口就要来了。他反复向记者表示：“要做， 就赶紧做。”

然而，面对已经从“小众狂欢”走入大众视野的临期食品，一些消费者抢着“捡漏”，也有 不少人因食品安全问题心里“犯嘀咕”。在业界专家看来，虽然临期食品已经站在了风口上， 但也存在不小的风险。一旦出现质量把控不力，就会让市场重新审视这一行业。零售行业的 资深从业者魏先生告诉记者，普通商品在临近保质期的 3/4 这个临界点时会进行打折出售， 还有一部分临期食品可以退回厂家。不过许多厂家对此也没有太好的办法，多采用销毁或丢 弃的方式来处理，事实上造成了资源浪费，没有办法退回厂家且未销售完的打折商品，经销 商也多采用销毁处理。因此，只要是通过靠谱的渠道买的，不用担心它有什么不安全的地方。

记者了解到，当前临期食品市场缺少规范，很大程度依靠商家自觉，并且线上线下对临 期食品的品控没有统一标准。L 大学工商管理学院王博士告诉记者，尽管临期食品的说法已 经被商家和消费者普遍接受，但严格地说，临期食品还只是一个市场概念，并不是一个标准 的法律概念。食品安全相关的法律法规均未涉及“临期食品”这一概念，更未对临期食品作出 任何规定。有关部门曾出台过临期食品管理办法，对商家销售即将过期食品履行“醒目提示” 义务提出明确要求，但这些多属于部门规范性文件，层级效力不高，约束力不强，且还存在 监管标准不统一等问题。

H 大学营销学院陈教授表示，如今的年轻人消费变得既理性又自信，不再觉得越贵越好， 对同样的东西，开始主动寻找更具性价比的渠道。他们是未来消费的主体，代表着一个时代 的消费取向，也代表着当下的消费自信。如何管好临期食品是一门学问。市场上不该少的少 了或者不该多的多了，是做得少了还是管得多了，都值得管理部门思考。把握好这少和多， 是对管理者的重大考验，让商家卖得坦荡、让顾客买得放心，无疑需要监管者多些“包容之 心”，发挥好“有形的手”的作用，加强食品安全依法治理，让广大消费者获得更大幸福感。

## 材料 4

坐落于 C 市良峰社区的智惠食堂今年上半年正式运营，很快吸引了大量“铁粉”。每天傍 晚，食堂门口都排起长队，有 8 岁的孩童，也有 80 岁的老人，类似这样的社区食堂，在 C 市已建成近 1000 家。这正是 C 市推进全龄友好型城市建设的一抹亮色。“建设全龄友好型 城市，就是要建立健全覆盖全生命周期的服务体系，全面回应各年龄群体对美好生活的需 求。”C 市王市长说。这是“人民城市”的本质要求，在当今人口快速老龄化和生育政策逐步放 开的背景下，将全龄友好的理念融入城市建设是未来的必然趋势。为此，C 市制定了全龄友



好型城市建设实施方案，围绕全生命周期努力为每一位市民提供高效服务。

在 C 市，像智惠食堂这样拥有大量“铁粉”的地方，并不在少数。河源社区养老服务综合 体内，李大爷正在练习毛笔字，他使用的笔墨纸砚，正是由养老服务综合体免费提供的，现 年 78 岁的李大爷，是这里的常客，从居住地到这里，他步行只需要 20 分钟。目前， 这样的 社区养老服务综合体项目在 C 市已建成 35 个，每天都吸引着不少老年人的到来。幸福晚年 生活不仅落地社区，更是走进了老人们的家中。“有了这个小小的按钮，只要按一下，就有 人来帮助我，心里感到踏实、安全多了。”市民罗大爷口中的小小按钮，正是社区为他安装 的一套家庭智能报警设备——门磁检测器、燃气报警器、SOS 紧急呼叫器……一个个“智能管 家”，为老人的生活增添了一份安心。“按照市政府的部署，全市将开展养老护老设施智能化 工作，我们社区是先行试点之一，这套家庭智能报警设备有利于社区及时了解老人的健康状 况和居家生活情况。”社区党委李书记说。在 C 市，从空巢老人居家适老化改造到建设老年 人助餐点、社区养老服务综合体、老年认知障碍友好社区，对老年人的关爱正全面开花。

一块块积木堆叠，没多久便成了大厦，几个孩子合力，一座“城市”慢慢就有了雏形。C 市欣荣社区的智慧托育中心里，孩子们正在保育师的指导下发散着想象力。过去，每到暑假， 孩子们的照护问题令许多家长感到心累——托育机构离家远、托位紧俏，好不容易找到，收 费又超出预期。“民生的关键小事就是政府的头等大事，别看事儿小，意义却不小。”市教育 局林局长说，“我们统一规划了社区智慧托育中心的分布，正在逐步铺开建设。”C 市鼓励国 有企业、示范性托育机构参与投资建设，并支持以公建民营、购买服务等方式引入专业机构 规范化管理运营。“这样既降低成本，又能保证服务的质量，实现降本增效。”林局长说。目 前，C 市已建成社区智慧托育中心 40 余家，初步建成“15 分钟托育服务圈”，优质便捷的托 育服务正在被送到越来越多的市民家门口。

关注民生从不只是“一老一幼”，更是要让全龄人群获得幸福感。C 市在青年就业创业、 安居保障等方面出台支持措施，为符合条件的青年创业者发放创业担保贷款和申请青年创业 扶持基金。张先生是一家机器人公司的董事长，这家机器人公司已经成长为全国同行业中的 头部企业。回忆起创业经历张先生满怀感动。“由于前期研发费用较高，到了成果转化和推 广阶段，我们公司的资金链出现了问题。”张先生说，“怀着试一试的心理，我们向政府申请 了青年创业扶持基金。没想到，我们的申请材料递交上去不到一周，资金就到账了，解了我 们的燃眉之急。别看这事儿不大，但做这么好也不容易！”在 C 市创新创业的这几年，张先 生和他的伙伴们真真切切地看到了光明的未来。“青年有发展，城市有未来。”王市长说。C 市正铆足了劲打造吸引青年人才的新生态：一边加快构建与城市发展相适应的产业体系，营 造良好的就业环境；一边强化公共服务能力，营造良好的生活环境。

日前，刘女士在手机短信上看到，一笔临时救助款到账了。这是 C 市通过打造低收入群 体“幸福码”应用平台对困难群众实施主动救助的缩影。这笔救助款缓解了刘女士的生活困难， 也保护了她的尊严。这无声的援助彰显城市治理的浓浓暖意。“建设全龄友好型城市一个都 不能少，要让全体市民共享社会发展的成果。”王市长说。对于特殊群体的帮扶，C 市织就了 全面的保障网，今年印发的《关于进一步帮扶特殊群体推进共同富裕的若干政策意见》，围 绕困难群众、残障人士、老年人、困境儿童等各类特殊群体，梳理整合基本生活保障、住房、

教育、医疗、就业等综合帮扶政策，形成一张覆盖全市特殊群体的帮扶政策清单。



“我们就是要把每件小事都做好，让阳光照亮城市的每一个角落。”王市长说，“我们把高 质量发展的理念落实到城市建设中，一件一件抓落实，一年一年接着干。”

## 作答要求

### 一、根据“给定资料 1”，请简述 Z 县处置农药包装废弃物的主要做法。（15 分）

要求：

（1）全面、准确、有条理；

（2）不超过 250 字。

### 二、请根据“给定资料 2”，谈谈 H 区人力资源和社会保障局在推进劳动争议调解工作方 面采取了哪些措施。（20 分）

要求：

（1）分析全面，条理清晰；

（2）不超过 300 字。

### 三、某市市场监督局近期收到不少群众的咨询件，询问临期食品是否可以放心食用。假 如你是该市场监督管理局的工作人员，请根据“给定资料 3”草拟一封公开信，回应群众关切 的问题。（25 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）条理清晰，用词恰当；

（3）不超过 500 字。

### 四、“给定资料 4”中提到“我们就是要把每件小事都做好，让阳光照亮城市的每一个角落”。 请深入思考这句话，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数 800-1000 字。

