## 2024 年多省联考《申论》（山西省市 卷）（网友回忆版）

给定材料 材料 1

H 市，一个因工业而兴的城市。在这里，一个又一个的产业园区成为城市的引擎，创造 财富与商机，催生了城市快速发展中数不清的奇迹。这些产业园区以它们独特的魅力，吸引 了很多人前来追逐梦想。但是， 早年间的产业园区重招商引资，轻管理服务，强产业，弱配 套，导致产业园区虽产值占地区比重高但公共服务投入不高，虽人口聚集但人气难以集聚， 虽归属城市但居民缺少归属感。这在“赚了钱就寄回家”的第一代进城务工人员那里“不是什 么问题”，但在追求生活品质的新一代进城务工人员那里“都是问题”。为了解决产业园区遇到 的这一难题，实现产业园区的持续发展，H 市以南山工业园区为试点，推出了工业社区的治 理模式，将居民社区治理理念嵌入产业园区，延伸政务服务内容和触角，为企业和员工提供 社区化服务。

“小社区也能完成大治理。”H 市南山工业社区党委书记老柯说，“党建统领是‘定盘星9。” 南山工业社区只有 6 名社区工作人员，而各类企业有 500 多家、员工近 8 万名。南山工业 社区在成立之初就建立了党组织，书记主要推选优秀社区工作人员担任。社区划分成几个网 格，每个网格再进一步分成若干个微网格，微网格细化到企业甚至车间，是社区掌握基层信 息的触角，也是治理和服务的抓手。“大家的园区大家建，我们还推出了志愿服务菜单机制， 吸引志愿者参与社区共建共治。”老柯说。交通引导、平安夜巡、家园美化……社区有服务需 求“下单”，志愿者队伍“接单”，有落户、子女入学积分需要的职工“抢单”，服务对象摇身一变 成为共同服务者，让社区服务更加及时高效。如今，志愿者已成为了园区治理的重要参与力 量。

“作为工业社区，我们的工作跟着经济形势走。”老柯原来在城市社区工作，刚到南山工 业社区时，因不熟悉经济差点闹了笑话。后来老柯带领社区工作人员不断学习经济知识，了 解经济形势。如今，他和企业负责人对话时，已经可以侃侃而谈，熟练地提到“资金链”“ 内循 环”“供给侧”等词语，企业的态度也在潜移默化中改变。“原来一听到社区，总觉得跟企业无 关；现在发现小社区有大本领。”某电子材料有限公司的张经理说。张经理的公司曾遇到如 何加快上市的难题，没想到社区专门组织了一场园区内科技企业和金融机构的对接会，帮助 其入选上市企业后备库。“工业社区已经从简单为职工衣食住行提供服务的配角，变成盘活 园区资源、推动园区发展的主角之一。”张经理说，“有了他们暖心的帮助，我们这些做企业 的感到放心。”去年，南山工业社区还牵头建设电子平台“供应链超市”，承担起了供需信息播 报、物流信息共享、降成本方案共通等功能。老柯最近就在忙两件事，一是协调银行，建立 一个 5 亿元规模的贷款资金池，缓解园区内企业资金压力；二是联系园区的售电公司，把百



余家中小企业组织起来，共商如何降低用电成本。“‘供应链超市9以数字化赋能企业发展，搭 建了园区内企业的信息共享平台，推动园区内成百上千家企业建立起‘内循环最小单元9。”老 柯说。

南山工业社区的职工文化活动中心不久前正式投入使用，宽敞的室外健身休闲区和多功 能的室内教育休闲活动区解决了众多企业职工活动空间少的问题。每天晚上，篮球场、健身 房、图书馆、咖啡吧里，都有职工前来享受丰富的夜间生活。“在这里，不管是职工子女入学 入园，还是年轻人交友婚恋、技能培训，都有了充足的条件。”某公司的人事专员万女士感 慨，社区化的生产生活环境，成了企业招聘、留人的一大亮点，“职工们都安心在这里发展。” 南山工业社区每年都举办“工匠学堂”“社区技校”等技能培训。自从成为试点以来，南山工业 社区的职工收入年均增速高于全市 4.2 个百分点。园区一家汽配有限公司的车间主任老何， 参加技能培训取得模具工程师证书之后，从一名普通技术工人逐渐成长为企业中层，收入也 大幅提升，这让他对未来越来越有信心。

按照 H 市委市政府的规划，H 市将总结推广南山工业社区的试点经验，全市的产业园 区都将升级为配套完善、绿色智慧的工业社区，成为融产业园区、邻里中心、创意中心为一 体的城市新形态。“不能因为是产业园区就只关注生产方面，而忽视了生活方面的管理和服 务，我们的发展就是要满足人民日益增长的美好生活需要。”老柯说。

材料 2

晚上 7 点，太阳的余热还没散去，晚霞将天空染成橘红色。一天劳作结束，村民们摇着 蒲扇，搬着马扎，三步并作两步往东山文化广场涌去，想抢占个好位置。Y 市地方戏剧团要 来唱戏了，5 天 6 场戏，比过年都热闹。

虽然今晚的剧目，大家已经表演过很多次，轻车熟路了，但剧团团长老项还是和大家一 大早就开始排练。他对每部戏的演出都非常认真，“要对得起观众，也对得起自己”。这会儿， 他正在后台换装，一层层戏服穿下来，还没登台，额头上已经沁出一层汗。“三伏天唱戏就 像蒸桑拿。不过每次演出，看着台下满满的戏迷，哪怕再累也一下子浑身是劲。”他笑着说。 晚上 8 点，好戏开场，慷慨激昂的唱腔让人听得过瘾。两个半小时的演出，台下不时爆发出 热烈掌声。

Y 市是有名的“戏窝子”，这里的百姓爱听戏，不少村子都有古戏台。送戏下乡加上商演， 市地方戏剧团一年要演出 500 多场，其中 95%在农村。“我们要把最好的剧目、最精彩的演 出送到乡间去，让百姓在家门口就能听到好戏。”老项说，地方戏剧团是基层群众文化活动 的轻骑兵，传承戏曲文化、服务群众的文化需求是基层剧团的使命。不管酷暑三夏还是数九 寒冬，不管是在剧院舞台还是山间僻壤，剧团演出都不惜力气、不打折扣。一年冬天，剧团 演出的当日下了很大的雪，演员们穿着单衣，台下只有十几个观众，大家一样认真唱到最后。 多年下乡演出，剧团与广大戏迷结下深厚情谊。“每次下乡，乡亲们总是高接远送，不是亲 人胜似亲人。”老项说。

曾有一段时间，戏曲市场受到冲击，Y 市地方戏剧团一场戏报价三五百元都没人看。主 要演员有的调走，有的停薪留职，戏都没法排。后来，老项临危受命，成为戏剧团团长。在



Y 市市政府的支持下，剧团招聘优秀演员，重新组建队伍。在老项看来，好剧目是剧团生存 发展的命根子，必须排好戏、出精品。剧团精心恢复、移植优秀传统剧目，“继承传统戏，不 能照葫芦画瓢，必须要让观众看到新东西。”老项说，剧团对部分传统戏的唱词和情节进行 了调整，让观众觉得更有意思，“表演形式也融入了更多时尚元素，更符合年轻观众的口味 了。”在改编《赵氏孤儿》时， 剧团邀请了专业的灯光和舞美设计团队，这在当时的市级团里 还是独一份。

今年 55 岁的刘大姐是一名资深戏迷，每逢市地方戏剧团来村里演出，她就带着小板凳 找个最靠前的位置坐下来，一直看到散场才依依不舍地离开。Y 市地方戏剧团这几年推出的 一系列新作品让她耳目一新，不仅唱腔动人，表演唯美，而且大都演的是身边人，讲的是身 边事，故事贴近生活，让她觉得自己既是看戏人，也是戏中人。“我们把许多生活中的道理 搬上舞台，让老百姓看的是戏、悟的是理，为新时代的精神文明建设添砖加瓦。”老项说。在 新戏《鸡毛蒜皮》中，两户人家因为鸡毛蒜皮的小事闹矛盾，朴实机智的村民组长巧妙劝解， 最终让两家人握手言和。戏演到哪里，就在哪里引起一连串会心的笑声。有一次演出结束后， 当地的司法助理跑到后台对老项说：“这部戏编得太好了！这部戏演完，以后我们再去做工 作，就会容易多了。”

凭借这些戏，剧团的市场逐渐打开，演出收入大幅增加，实现了以戏养戏，极大地改善 了剧团的处境，提高了剧团的吸引力。很多年轻演员也在不断的表演过程中得到成长。“文 化的传承与人才的培养息息相关。”老项说，“只有多推新人，剧团才能永葆活力。”小周现在 是剧团的中坚力量。初中毕业后，小周考进艺校，他天生嗓子好，是唱戏的料，老项到艺校 挑人，一下就选中了他。老项和剧团的老人精心调教小周，这些年，小周一路成长，获得了 不少荣誉。现在，Y 市地方戏剧团平均年龄不到四十岁，年轻人逐渐挑起了大梁。“年轻人与 年轻人更容易互相吸引。”老项发现，随着剧团里年轻人增多，舞台下年轻的观众多起来了， 还有不少中小学生。每次演出，看着台上台下那么多年轻的面孔，老项就笑逐颜开：“地方 戏要发展，不仅需要年轻演员，也需要年轻的观众啊！”

为了顺应时代的数字化潮流，实现戏曲传播的多元化，市地方戏剧团开通了网络直播， 还定期发布短视频、推出直播访谈节目。这让一些演员得到了锻炼，学会了如何在网上表演， 吸引了越来越多的粉丝。53 岁的老孟便是一名忠实粉丝，老孟年轻时离家闯荡，如今在网 络直播间听家乡的地方戏成为了他的精神依托，“地方戏就是我和家乡的纽带，它包含着家 乡独特的地方文化，承载着人们的乡愁。”前不久，外国学者伊恩到中国采风，老孟带他看 了一场 Y 市地方戏剧团的演出。“这是我第一次听到这样的地方戏，也是第一次在村子里看 戏。这种体验真是太特别了，真是令人着迷！”伊恩说。

材料 3

2020 年，W 市开始试点推进庭院经济，经过几年努力，庭院经济初显蓬勃之势。2023 年中央一号文件提出，鼓励脱贫地区有条件的农户发展庭院经济。为评估庭院经济发展情况， 进一步助力乡村振兴，W 市农业农村局在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主 题教育期间，深入 W 市乡村开展调研工作，以下是调研组成员小江的部分调研笔记内容。



·陈村。村民老陈因地制宜，把自家庭院重新装修，在家里开起农家乐。

老陈：“我们这里是山区，风景好，而且山里的菜新鲜，地道，有特色，隔三岔五就有游 客来山上游玩，顺便品尝我们的农家菜，都夸我们家的菜好。经常有客人提前打电话来，点 名要吃我们家的炖鸡。现在政府鼓励发展庭院经济，我这房前屋后都种了菜，加工出来就能 变现钱，庭院经济有赚头！有点可惜的是，家里的地方还是太小了，客人一多就没地方坐， 种的菜也不够招待，有时候单凭家里的几口人也忙不过来。”

·郭家村。村党支部书记老郭：“我们村算是找准了庭院经济的发展方向，就是在自己庭 院加工软体沙发。现在我们村的软体沙发加工业已初具规模，村民们逐渐走上了一条致富的 道路。这都是因为我们有小章啊！他懂技术，也懂市场。”

小章：“我以前在沿海一家沙发公司上班，回家过年时，正遇上郭书记在宣传庭院经济， 我在外很多年，也想回家发展，就抱着试一试的想法，利用自家庭院干起软体沙发的加工。 现在，我们通过网络把小庭院和大市场联系起来，在多家电商平台开设网店，也和直播带货 的主播合作，每天订单有一百多单。”

老郭：“我们村在自家庭院加工软体沙发的农户超过 20 家，不仅收益可观，还带动了近 200 名村民的就业。周边村子的很多人纷纷前来取经学习，也准备从事沙发加工。”

小章：“其实我们的市场是受限的，因为沙发的工艺技术、设计理念和款式风格一直在 变化，而我们与市场前沿有些脱节，产品始终稍显滞后。很多人没有技术，也不懂市场，一 窝蜂来学做沙发，这未必是件好事。”

·赵村。这是一个有着300 多年铁编加工历史的村庄，村里 80%的人都有铁编手艺，但一 直以来，铁编生产都是家庭作坊、自产自销，这导致村子的铁编产业一直走不出“庭院”。村 党支部书记老赵带着铁编加工户代表到沿海发达地区考察学习。回来后，赵村成立了金属制 品产业合作社。合作社有人专门负责采购原材料和推广产品，铁编加工户只需要按统一标准 在自家庭院加工制作。

老赵：“我们之前太局限于传统小农经济的思想。要面向市场！市场需要什么，我们就 生产什么。小作坊创造大产业，去年一年，我们村铁编销售额突破了两亿元。现在随着规模 不断扩大，合作社的事情越来越多，资金往来也越来越复杂，我们没有经营大企业的经验， 觉得还是很有压力。”

·方沟村。村民小方通过网络直播销售花卉。这些花卉都是她在自家庭院里种的，品种虽 然比较少，但都是市面上比较少见的。

小方：“我最喜欢的工作就是每天在自家小院直播推销花卉。我的客户主要是一些对新 奇植物抱有好奇心的城市白领，她们一般不太在乎价格，主要看颜值。我还想扩大一些规模， 但这些花卉成本很高，我的资金有限，经不起风险，后面再找机会吧。”除了直播花卉的品 种、价格、种植注意事项外，小方还喜欢与她的观众分享绿植美化居室和庭院的心得：“庭 院经济很有看头！院子闲着也是闲着，种上花卉，看着舒心，住着养心。”

·张店村。村党支部夏书记联系五户不在村里居住的村民召开协商会，与他们协商将院 子流转给村里发展民宿。

夏书记：“院子流转给村里发展民宿，我们把‘小9而‘散9的庭院打造出各自的特色，通过设 计形成一个大旅馆。这样大家不仅获得租金和分红，还可以在民宿就业。”



村民老韩：“之前隔壁石条村老江家办过民宿，开始红火过一阵子，后来因为激烈的同 质化竞争，老江只能通过压低报价来吸引客户，可是报价降低了，服务品质也跟着降低了， 无法吸引客户，最终陷入了恶性循环。”

村民老张：“我觉得我们村现在这样子就很好，干干净净，又安静，顺其自然就行了。有 的地方办民宿，一下子迎来很多客人，吵吵嚷嚷，还带来很多垃圾。”

由于大家意见不一，协商会最后没有达成结果。“庭院经济有奔头，带领大家走出‘庭院9， 奔赴美好生活。周围很多村都搞得红红火火，我们村没有搞不好的道理。”夏书记会后说， “新思路带来新发展，会使大家走上致富路。只要我们沿着党和国家指引的方向不懈努力， 就一定能把村里的庭院经济搞起来。”

材料 4

一大早，59 岁的范大伯就把自家果园的梨运回家。家里， 他的妻子正在分拣包装，屋 里包装用的纸盒足有几百个。在 M 县焦洋镇范家塘村，梨农家多是如此繁忙。范大伯家距 离远峰山不到 200 米。蓝天白云下，湖阔山美、碧树叠翠，村里的梨树就在这样的环境下茁 壮生长。

上世纪九十年代，范家塘村开始对远峰山的矿石进行挖掘开采。曾在矿山做机修工的范 大伯记得，每次大风过后，庄稼都裹着一层灰，河里的鱼虾也不见了。2007 年，矿山停止 开采，留下裸露的山体。第二年，焦洋镇开始引进蜜梨，推广种植，果实品质却不尽如人意。 山体裸露、水土流失影响水源质量；在 3 月、4 月授粉关键期，风裹挟着粉尘袭来，蜜梨坐 果率大受影响；有时，果园还会遭受山体滑坡带来的意外损失……多重因素下，产出的梨子 颜色偏黄、色泽暗淡，平均每只重六七两，口感一般，鲜有人问津。

转变始于 2014 年。M 县统筹推进地质灾害治理与生态修复、美丽乡村建设。经过五年 的整治，范家塘村水质达到 II 类水标准，全村绿化面积达 85%以上。生态好了，梨子变漂亮 了，但口感的进一步提升还得依赖于种植技术的改良。“我们这几年坚持用有机种植改良土 壤，以菜饼、豆粕等为肥料，不使用化肥，用生物方式灭虫。”范大伯在果树下养殖了 7 只 鸡、4 只鸭、2 只鹅，可以吃草吃虫、提供新鲜禽蛋，粪肥还能增加土壤有机质。他算了一 笔账：两亩梨树产梨共 8000 多斤，按每斤 6 元的售价，年销售5 万余元、纯利润 4 万元左 右。

现在，这里的梨子颜色翠绿、色泽鲜亮，每只 1 斤左右，水分充足，平均甜度 12 度以 上。“生态变好了，梨子从喝脏水到喝清水、从吹灰尘风到晒阳光浴，自然一年比一年漂亮、 好吃。”范大伯说。据统计，范家塘村蜜梨种植面积增加到 600 多亩，村里直接从事梨果产 供销的人数占比超过 70%，从事与之相关产业的人数占比超过 90%，仅梨果经纪人就有 35 名。村里的产业规模上来了，村民们得到实惠，沟通起来也更方便。“以往，我们跟村民讲生 态优先、绿色发展，青山绿水是无价之宝，村民们不理解，说生态好有什么用，又不能当饭 吃。现在，我们一跟村民说要使用有机肥，改善生态环境，建设美丽乡村，大家就都积极响 应起来。关系融洽了，对乡村治理、乡风文明也有好处，村里要做点什么事情方便多了。”范 家塘村党总支范书记说。



“我们从蜜梨品种中打磨出了‘焦洋翠梨9生态品牌，主打好山好水出好梨的概念，现在连 原产地的蜜梨也用上了这个品牌。”M 县市场监督管理局知识产权保护科周科长说。2021 年 8 月，这个品牌获批地理标志证明商标。在范家塘村的带动下，全镇梨果产业年产值已超过 1 亿元，梨果业已发展为镇里乃至县里的重要特色产业之一。

2022 年 4 月，全省首宗附带“生态管养”土地在范家塘村出让，由九农文旅公司拍下，该 公司冯经理表示，这片生态管养地块将保留当前的田园水系和生态植被，能为后期打造主题 田野乐园节约上百万元费用。“这次交易的最大亮点，就是把生态管养纳入资源配置环节， 赋予地块生态产品价值，实现‘生态有价9。”范书记介绍，“很多公司来投资，就是看中了这里 优越的生态环境，以及梨子的品牌影响力和市场潜力。”

据介绍，范家塘村现有的医疗器械、化工机械等 34 家企业将在提档升级后，整建制搬 迁到位于焦洋镇的省级高新技术园区。“到时村里将有更多生产用地转化为生态、生活用地。” 范书记说，腾退的 300 多亩土地，将与社会资本合作，用于拓展梨果种植，以及发展鲥鱼养 殖和清水蟹养殖等水产产业。鲥鱼和清水蟹等对于水质要求较高，这将进一步倒逼当地保护 生态环境，释放更多生态红利。

梨子成为范家塘村招商引资的招牌，每年也吸引着数万游客前来。2023 年 4 月梨花盛 开的时候，焦洋镇在范家塘村举办了为期三天的梨花节，前来欣赏梨花的游客如潮水般涌动。 大家一边徜徉在花海中，一边品尝着村里的特色美食，喜笑颜开，用手机留下了一个个美好 的瞬间。

“从‘卖石头9，到‘卖梨子9，再到‘卖生态9，如今，我们村是把弯走直，路越走越宽了。”范 书记说，“梨树，给范家塘带来美，这种美应该是一种大美。它不仅是表面的绿意盎然，还应 该是实实在在的、丰富多样的、深沉久远的、亲切熟悉的、充满希望的……让人们因此爱上 这个地方，乐于生活其中。”

作答要求

一、H 市拟在全市进一步推广工业社区治理模式，请根据“给定资料 1”，谈谈南山工业 社区有哪些经验值得借鉴推广。（20 分）

要求：全面、准确、有条理，不超过 350 字。

二、“给定资料 2”中画线部分提到“每次下乡，乡亲们总是高接远送，不是亲人胜似亲人”。 请根据“给定资料 2”，谈谈是什么让乡亲们对戏剧团产生了如此深厚的感情。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰，不超过 300 字。

三、请根据“给定资料 3”，对 W 市在发展庭院经济时遇到的问题进行梳理，并提出相应 的解决建议。（25 分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；



（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；

（3）不超过 450 字。

四、“给定资料 4”中画线部分提到“青山绿水是无价之宝”，又提到“生态有价”。既有价又 无价的事物在现实中还有很多，请对此进行深入思考，参考给定资料，联系实际，自选角度， 自拟题目，写一篇文章。（40 分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）内容全面，结构完整；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数 1000～1200 字。

